サイコパスはなぜモテる？─100人に1人だけが持つ、“壊れた脳”の圧倒的な優位性
https://www.youtube.com/watch?v=0_oKDXTjkX0

思い出してほしい。過去に出会った人の中でなぜかこの人から目が離せないと感じた相手がいなかっただろうか。特別イケメンでもない。金持ちでもない。なのに気づいたら目で追っていた。会話の主導権をいつの間にか握られていた。そして不思議なことにあの人と付き合った誰かが静かに壊れていった。この正体を科学はすでに突き止めている。46人の男を研究室に呼びデートの場面を撮影した実験がある。その映像を108人の女性に見せたところ驚くべきが出た。顔のよし足を統計的に除外しともなおサイコバシーの高い男だけが魅力的と評価されたのだ。しかも彼らの脳にはある異常がある。恐怖を司さる変闘体が18%も小さい。その代わり快楽を感じるドーパミンの放出量は超人の4倍。恐怖が0で快楽が4倍。この壊れた脳の持ち主が100人に1人だけ存在している。今日はこの1%がなぜ恋愛で圧倒的に勝つのかを徹底的に解剖していく。ただし先に言ってお、この動画の結論はあなたが今頭に浮かべているものとはまるで違うはずが。2020年カナダのブロック大学の研究室モニターの前に座っているのはあなただ。画面に46人の男が順番に移し出される。彼らはそれぞれ初対面の女性と会話をしている。あなたがやることは1つ。この人とデートしたいか。それだけだ。1人目、姿勢がいいでも少し硬い。まあ普通。2人目、よく喋るでも目が泳いでいる。なんか違う。3人目、特別イケメンでもない。だが椅子の背もたれに深く寄りかかり、沈黙が訪れても全く焦らない。どこか余裕がある。目が離せない。この人と答える。不思議なことに108人の女性のうちかなりの割合があなたと同じ男を選んでいた。研究チームは年入りに顔の造形の影響を統計壁劇に差し引いている。つまりイケメンだから選ばれたのではない。では何が違ったのか。選ばれた男たちに共通していたのはサイコパシーの特典が高いことだった。そして彼女たちが惹かれた理由も共通している。何を言ったかではなく、その場にいる時の空気、姿勢、間の取り方、声のトーンがまるで違ったのだ。いやいや、たまたまでしょう。そう思うならイギリスの追を見てほしい。128人の女性に用姿の情報を一切見せずに性格特性だけで評価させた。結果は同じだった。顔は関係ない。ならば彼らは生まれつき美しいのだろうか。100人以上を対象にすっぴ断着の状態で撮った写真を第散者に評価させた研究がある。結果サイコパシーの工程で魅力度に差はゼロだった。文字通りゼロ。彼らは生まれつき美しいわけではない。では一体何が起きているのか。同じ実験のもう1枚の写真を見てほしい。今度は好きなだけ着った状態で撮影されたものだ。すっぴではゼロだった差が引かざかった瞬間にダークトライアド、サイコパシー、ナルシシシズム、マキャベリズムの3つを合わせた心理学の用語だの高い人間だけ魅力度が一気に跳ね上がった。服装、髪型、表情、立ち振る舞い。彼らは自分の外見を武器として精密に組み上げる能力が異常に高い。持ってる生まれた顔ではない。戦略的に設計された美しさで勝負に出てくるのだ。研究車はこの現象に名前をつけている魅力の増幅装置とここで1つ自分自身のことを振り返ってみて欲しい。初対面の場であなたは服をどう選んでいるだろうか。好きな服を着るか相手からどう見えるかで選ぶか。校舎ならあなたはすでに彼らと同じ回路をうっすらと使っていることになる。この増幅装置の威力がもっとよく分かるデータがある。オーストリアで行われた男女90人参加のスピードデート実験だ。1人当たりの持ち時間はたったの3分間。交換すら終わらないような時間でナルシズムの高い人間は短期的にも長期的にも魅力的と評価された。3分で勝負が決まっていたのである。要するに小力が高いだけではそうだったらまだ救いがある。だが彼らの脳をMRIで覗いた研究者たちはもっと根本的な違い見つけてしまった。ここでサイコパスの脳の中を覗いてみよう。まず目に入るのは扁桃体だ。脳の奥深く即頭用の内側に左右1つずつ収まっているアーモンドほどの大きさの期間である。役割は恐怖や不安を感じること。MRIで撮影するとサイコパスの返答は右側で約19%、左側で約17%。一般人より小さい。この差が何を意味するか1つシミュレーションをしてみよう。あなたは今合の席にいる。目の前に気になる相手がいる。声をかけたい。その瞬間、あなたの返答が全力で警報を鳴らす。拒絶されたらどうしよう。変に思われたらどうしよう。心拍数が上がる。手のひに汗が滲む。声が喉の奥に張り付いて出てこない。では同じ場面を返答が18%小さい脳で再生してみよう。すると何も起きない。警報はならない。ならないのではなく、警報装置そのものが小さいから物理的になることができない。心拍数は上がらない。手のひは乾いている。だから迷いなく声をかける。しかも話はここで終わらない。2010年権威ある学術師ニューロサエンスに衝撃的な論文が乗った。サイコパシー特性の高い人の脳では報酬に対するドーパミンの放出量が通常の約4倍だったのだ。もう1度さっきの合を再生してみよう。普通の脳恐怖100%×体落1倍=声が出ない。サイコパスの脳恐怖0×解4倍=止める理由がない。これは勇気があるのとは根本的に違うハードウェアの仕様がそもそも別物なのだ。そしてここからが本当に背筋が冷たくなる話である。2009年ある心理学チームが大学生に12人の歩行映像を見せた。この人は犯罪の被害に会いやすいと思いますが、普通の学生は判断が曖昧だった。歩いているだけの映像でそんなこと分かるはずがない。ところが、サイコパシー特性の高い学生だけが歩き方だけで狙いやすい人を正確に見いていたカナダの最高警備警備書受刑者47人で追しても結果は同じ。連続殺人犯ットバンディも生前にこう語っている。歩き方、頭の傾け方でターゲットかどうかが分かるとちなにあなたは今自分の歩き方を意識しただろうがもしこの瞬間無意識に背筋を伸ばしたなら安心してほしい。あなたの返答は正常に機能している。恋愛に話を戻そう。彼らはあなた自身が気づいていない静寂性を出会った深海に限っている。だからアプローチが恐ろしく正確なのである。さて、ここまで聞くとある疑問が受かるはずだ。じゃあサイコパスは生存競争の照者なのか。だとしたらなぜ人類の100%がサイコパスになっていないのか。何万年もの進化を経て未だに1%のままと待っている。この不思議な数字にはちゃんと理由がある。100人の村をシミュレーションしてみよう。全員が協力者だ。互いを信頼し、助け合い、約束を守る穏やかな世界。そこにたった1人だけ裏切り者を投入する。裏切り物は99人の善意を利用して自分だけ特約束を破り利益を吸い取り罪悪感は0。これは空想ではない。2008年精神化病院で実際にサイコバスに囚人の事連マ協力か裏切りかを選ぶゲームをやらせた研究がある。結果は容赦なかった。サイコパスが裏切りを選ぶ確率は一般人の7.86倍。最終的に最も多くの利益を手にしたのもやはりサイコバスだった。じゃあ裏切り物が最強じゃないか。99対1ならその通りだ。だがシミュレーションを回し続けてみよう。裏切り者が特をするのを見て他の村人も裏切りを覚える。裏切り物が2人5人10人と増えていく。すると何が起きるか。騙そうとした相手も裏切り物。しようとした相手も者。裏切りの旨味は一気に消えてしまう。合で考えてみると分かりやすい。1人だけ推しの強い人がいたら間違いなく目立つ。だが全員が推しの強い人だったら誰も目立たない。進化生物学めはこれを頻度依存選択と呼ぶ。少数の時だけ有利で増えすぎると自回する戦略だ。事前はこの近衡を何万年もかけて見つけ出した。そしてその答えが人口の約1%。サイコパスは人間社会のバグではない。進化が意図的に残したレアキャラなのである。少数だからこそ機能する。増えたら次回する。恋愛も全く同じだ。多くの人が誠実さで勝負する世界で極勝数だけが魅料と操作で短期的に発症する。全員がそれをやったらもう誰も騙されない。1%でしか成立しない戦略なのだ。なるほど。進化の戦略なのか。そう、戦略だ。だがこの戦略で勝った川の人間には恋人がいる。その恋人たち457人を追跡調査したら98%が同じ血圧を迎えていた。あなたがもしサイコパスと付き合ったとしよう、最初の1ヶ月をシュミュレーションしてみる。朝スマホを開く。おはよう。昨日の話の続きが聞きたい。仕事中に今日も頑張ってるんだろうなと思って。夜は今まで誰にもこんな気持ちになったことない。毎日だ。1日も欠かさない。今まで出会ったどの恋人よりも圧倒的に完璧。これがラブボミング。完璧に見えるのは完璧を演じているからである。2ヶ月目、相手があなたの好みを恐ろしい精度でコピーし始める。好きな音楽、人生感、将来の夢。まるで運命の相手が現れたかのような錯覚に陥る。これがミラーリング。あなたの理想像を意図的に演じているのだ。3ヶ月目、ある日突然全てが反転する。冷たくなる。否定が始まる。でもあなたはもう最初の2ヶ月の記憶に縛られている。あの頃の愛情が戻ってくるはずだと信じて離れられない。これがリバリュー。恋愛ではない設計された依存構造だ。2022年カナダの研究チームがまさにこのプロセスを経験した457人を調査している。サイコパス特性のあるパートナーと実際に交際した人たちだ。はモてるサイコパスという物語を根底からひっくり返すものだった。457人のうち98%が精神的虐待を受けていた。95.8%が日常的に嘘を疲れていた。80.7%が金銭的にコントロールされていた。そして83.8%がPTSDつまり新的外償後ストレス障害の臨床基準を超えていた。戦場から帰還した兵士と同じ症状が恋愛の相手によって引き起こされていたのである。ただしここで1つ不思議な事実がある。205組のカップルを調べた2024年の最新でダークトライアドの高いもの同士のカップルは満足度が高かった。普通の恋愛では幸せになれない人間がこの世には存在する。彼らの幸福は我々の定義する幸福とは根本的に違うものなのかもしれない。あなたはこれを悲劇と見るか、それともう1つの正解と見るだろうか。最初の問いに戻ろう。なぜサイコパスは恋愛で持てるのか。恐怖を感じない脳は拒絶を恐れない。4倍のドーパミンは口行為そのものを快楽に変える。そして縮小した返答は相手の脆弱性を出会った瞬間に限取る。だが、ある文献レビューはこの物語をひっくり返している。ダークトライアドの人間がモてるのではない口説回数が圧倒的に多いだけだ。恐怖がなくブレーキが壊れた脳が何度でも打席に立たせる。それが彼らのモテの正体だった。そしてその打席の先で交際相手の98%が精神的虐待を受け.PTSDの臨床基準を超えていた。進化はこの戦略を人口の1%にだけ許した。増えれば次回する。だから1%のまま何万年も止まっている。彼らもまた進化の囚人なのだ。そんなことを考えすぎてみました。チャンネル登録と高評価よければ次の動画でまた。
