なぜ「子を産まない男」の方がデカいのか【進化生物学】
https://www.youtube.com/watch?v=4JjnhgD_iOk

あなたがもし男性ならば、右手を開いてみてほしい。指を広げて手のひの大きさを見る。隣に女性がいるなら同じことをしてもらうといい。いなければ母親や姉妹の手を思い浮かべてみてほしい。あなたの手の方が一回り大きいはずだ。握力はおよそ1.6倍。女性が全力で握りしめてもあなたの片手で簡単にこじ明けられるほどの差がある。当たり前だと思うだろう。男性の方が大きい。ライオンもゴリラも像もオスの方が対格で上回る誰も疑わない常識だところが2024年哺乳類429士の体重データをまとめた論文が出ている。オの方が体重が重い氏の割合はなんと45%だった。10匹の哺乳類を横1列に並べたらオが大きいのはせぜ4匹か5匹に過ぎない。半分にも届いていない。しかも人間が属する哺乳類は地球上の動物種のわずか0.4%だ。残りの99.6%。つまり昆虫、魚、爬虫類、雲、両性類多数でメスの方が体が大きいのである。考えてみれば当然かもしれない。卵を生むのはメスだ。高体内で育てるのもメスだ。体が大きい方がいいのはどう考えてもメスの方だろう。なのになぜあなたの体はこの断りの外側にいるのだろうか。今日はこの問を進化生物学と統計学の観点から解剖していきたい。たどり着いたのはあなたの体に刻まれた男女の15%の差が今もあなたの年収と寿命に静かに影響を与え続けているという物騒な事実だった。あなたの声はなぜ低いのか、顎の骨格はなぜ張り出しているのか。肩の筋肉はなぜ鍛えてもいないのにそこについているのか。答えは1つだ。フェストステロンというホルモンが四春期の間にあなたの体を作り替えた。男性のテストステロン濃度は四春期に入ると女性の10倍からに10倍にまで跳ね上がり、金銭を太くし、骨密度を上げ、生体を伸ばして声を低くする。しかも男性の四春機は女性よりわずかに遅く始まるのだが、これは成長期間をわざと引き延ばして最終身長を稼ぐためだと考えられている。あなたの体にある13cm分の余分はテストステロンがまるで意図的に四春機を送らせた結果なのだ。声も骨格も筋肉も身長も全部たった1種類の分子が掘り上げている。だがこの彫刻には代償がある。こんなデータがある朝鮮王朝時代に記録された81人の勘が、つまり四春期前に挙制された男性の寿命記録だ。彼らの平均寿命は約70歳。挙制されていない同時代の男性より実に14年から19年も長く生きていた。81人のうち3人が100歳を超えている。現代の日本でも100歳声は3500人に1人だ。81人から3人。この確率の異常さはもはや説明の必要がないだろう。テストステロンを取り除いただけで寿命が15年近く伸びたのである。逆に言えばこういうことになる。あなたは今この瞬間も13cmの身長と4割の筋肉量を維持するための代償として自分の寿命を少しずつ差し出し続けている。ここで当然こう思うだろう。命を削ってまでなぜ男性の体はこれほど大きくなる必要があったのか。一体何のために。その答えが見える場所が南半球の海岸線に沿ったある浜辺にある。繁殖機の浜辺に軽自動車ほどの灰色の塊が横たわっている。北ゾあざらしのオだ。体重は最大で2500kmにもなる。一方、すぐ隣に寝そべるメスは500kmにも届かない。同じ種でありながら体重差はおよそ5倍。南アザらしではこの差が実に10倍にまで開く哺乳類の中で最も極端な体格差である。なぜオだけがここまで膨張したのか。繁殖機の浜辺を上空から見ると数百の灰色の塊が砂浜を埋め尽くしているのが分かる。ここからが戦場だ。2tの体同士がぶつかり合い剣士が相手の首筋の皮膚を引き裂いていく。血が砂に染み込み、数日間浜辺はこの音と匂いに包まれる。そして勝ち残った一だけが数十のメスと交尾する権利を得る。負けたオは2位であろうと再下位であろうと一等たりともこう残すことができない。歯医者の取分は0だ。あの巨体は強いから大きいのではない。大きくなれなかったオ酢は一頭等も子孫を残せないというと歌圧が何百万年にわたってオ酢の体を膨張させ続けた結果なのだ。しかもこの巨体には凄まじい意持費がかかっている。繁殖機のオはなんと体重の36%を失う1t近い肉がわずか数週間で削ぎ落とされていく。食事を取る暇すらない。戦いまた戦う。シーズンの終わりに浜辺に転がっているのは勝者も歯医者も関係なく骨と川だけになったオの体だ。大きいことが有利なのではない。大きくならなければ遺伝子を残す権利すらもらえなかったから仕方なく膨張してきた。それだけのことなのだ。実はこの構造は増和ざらしだけの話ではない。ゴリラのオはメスの2倍。一刀がハーレムを独占するから殴り合いの圧力が極めて大きい。チンパンジーは1.3倍複数のオがメスと交わるから独線の圧力はそこまで強くない。そして手長は1歩でオスとメスの対格がほぼ同じだ。殴り合う相手がいないなら進化は無駄な筋肉に投資しない。法則は実にシンプルだ。メを独占する度合が強い種ほどオ酢は膨張する。一符に近づくほど差は消えていく。ここであなた自身の体をこのスケールの上に置いてみよう。人間の体格差は1.15倍。ゴリラの半分にも満たず手長ざにかなり近い。しかも300万年前の人類の祖先は現代人よりはかに大きな体格差を持っていた。つまり人間は300万年という時間をかけてオスとメスの差を縮め続けてきた週なのである。殴り合いの圧力が弱まっている。改が縮んでいる法則の通りだ。だがもし殴り合いの圧力が完全にゼロにまで消えたとしたら、オの体は最終的にどうなるのか。その問に対するこの地球で最も極端な答えを持っている生き物が深海の底にいる。殴り合いの圧力が消えた世界ではオ酢の運命は一変する。カマキリのメスはオより明らかに体が大きい。そしてこの週には有名な修正がある。神尾の最中あるいは直後にメスがオ酢を頭から食べ始めるのだ。残酷に聞こえるだろう。だが食べられたオ酢の体はメスの体内で分解され、そのまま卵の栄養に変わっていたことが分かっている。オ酢を食べたメスは食べなかったメスよりも多くの卵を生む。つまりカマキリのメは衝動的にオ酢を襲っているわけではない。食べられたオの体がこの栄養源として機能するという進化が選び取った繁殖戦略なのだ。自分の体もを次の世代に変換するオにとって考えうる限り最も徹底した親としての投資だろう。だがこの地球にはカマキリよりさらに極端な世界がある。光の届かない深海の世界だ。Vmの闇を6mmの小さな魚が泳いでいる。目だけが異常に大きい。そう、長賃アコのオだ。メスは体調60cmを超える。体重に換算するとその差はなんと50万倍にもなる。あなたの体についたまつ毛1本ほどの大きさしかないオスが真っ暗な深海をひたすら泳ぎ、メを探し続けている。少し泳いだところでメスを見つけたようだ。途端オ酢はメスの体に噛みつく。そして2度と離れない。やがてオの頭部が溶け始める。皮膚の教界が消え、血管がメスの循環系に合流していく。内臓が対する。脳が縮む。最後に残るのは精子を作る組織だけだ。オはメスの代表にぶら下がった小さな生殖期間になる。1匹のメスに複数のオが融合していることすらある。なぜこんなことが起きるのか。イエール大学がこの魚のゲノムを調べたところとんでもないことが分かった。超沈暗コは適用面駅の遺伝子を失っていたのだ。普通他者の組織が体内に入れば免疫が拒絶する臓器意植で拒絶反応が起きるのと同じ仕組みだ。だがこの魚は免疫を丸ごと捨てることでオの体を異物と認識しなくなっていた。広大な深海でパートナーと出会える確率は徒方もなく低い。だから1度見つけたら2度と話さない。そのためにあらゆる動物にとって生命線であるはずの免疫システムそのものを手放したのである。さてここで冒頭の話に戻りたい。体が大きい方がいいのはどう考えてもメスの方だろうと言った。反抗はまさにその合理性を極限まで押し進めた姿なのだ。殴り合いの圧力が0だからオ酢の体を大きくする必要がない。代わりにメスの体には卵をたくさん生むなら大きい方がいいという圧力だけが残る。生物学ではこれを繁殖力選択と呼んでいる。昆虫も魚も雲もメが大きい理由はこれだ。整理しよ。増和ざらしの対格差10倍は殴り合いの極限系。暗コの対格差50万倍は殴り合いの不材の極限系。地球上の全ての動物はこの2つの曲の間のどこかに位置している。人間はこのスケールの上で300万年かけて男女の差を縮め続けている。増アザらし側から暗光側へ少しずつ移動し続けている。だが人間にはもう1つ妙な点がある。地下にのがあるメスを巡る戦いのために毎年生え変わる武器だ。ライオンに渡て紙がある。ゴリラの背中はカレーと共に銀色に変わり群れのであることを示す。どれもオ士の競争のために進化した装備だ。では人間はどうだろう。角がない。牙もない。縦紙もない。対格差渡ったの15%しかない。まるで300万年かけて身体的な武装をほとんど手放してきたかのようだ。だとしたら人間のオは今一体何を使って競争しているのだろうか。2004年アメリカの経済学士にこんな論文が掲載された。アメリカで最も売上の大きい500社、いわゆるフォチン5企業のCEOの身長を集計したものだ。アメリカ人男性の平均身長はおよそ177cmところがフォチン5ハンドのCEOの平均は183cmだった。一般男性より6cmも高い。この6cmがどれだけ偏っているか。アメリカの成人男性で183cm以上の人間は全体のわずか14.5%しかいない100人の男性がいたら15人だ。なのにCEOの椅子に座っている人間の58%がこの15人の中から廃出されていたのである。さらに別の研究では身長が2.5cm高くなるごとに年収がおよそ800ドル、2本円にしておよそ12万円上がることが示されている。たった2.5cmの差が年間12万円の収入差として毎年静かに積み上がっていく。角を捨てた。を捨てた。果紙も銀色の背中も捨てた。配角差を15%まで縮めた。殴り合いで相手を決める時代は当の昔に終わったはずだ。なのに社会はテストステロンが残した数値の痕跡を未だに読み取り続けている。会議室で採用面接で初対面の握手の瞬間に冒頭で開いてもらったあなたの右手。あの手の大きさは数百万年前の殴り合いの名残りだ。もう誰も殴らないなのにあの手の握力が信頼感としてリーダーシップとして年収としてあなたの人生に静かに影響を与え続けている。増和ざらしに東の体で浜辺を血に染めた暗顔を溶かし免疫を捨てて2度と離れない道を選んだ。どちらも自分の主にかされた問に体で答えを出した。人間の牙場も捨てて代わりにスーツを着た。戦場が変わっただけで戦いそのものは終わっていなかったのかもしれない。テストステロンは寿命を削ってあなたの体を掘った。ゾアザらしは2tまで膨張してそれでも足りず体の1/3を戦いで失った。暗は殴り合いのない世界で顔を溶かし免疫を捨てた。あなたの体はそのどちらの極限にもいかなかった。殴り合いの圧力を受けながら300万年かけて差を15%まで縮めてきた。だがその15%は今もあなたの人生を静かに動かしている。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
