なぜ音楽を聴くと鳥肌が立つのか？【データストーリーテリング】
https://www.youtube.com/watch?v=a7PRBSyQULI

今から15秒だけあなたが1番好きな曲の錆を頭の中で再生してみてほしい。歌詞ではなく音を思い浮かべるメロディの輪郭、楽器の重なり、ボーカルが伸びる瞬間。再生できた人の中には背中がゾわっとした人がいるはずだ。あるいは腕のう毛がカかに立った人。音楽を聞いて鳥肌が立つあの現象にはフリッソンという名前がついている。フランス語で震えを意味する言葉だ。2011年、カナダの研究室でこの震えの正体が突き止められた。被者に好きな曲を聞かせながら脳をスキャンしたところ、鳥肌が立った瞬間、脳内でドーパミンが放出されていたのだ。コ会員を摂取した時や成功の時と同じ報酬物質がただの空気の振動によって引き出されていたのだ。しかも奇妙なことにドーパミンは錆が始まった瞬間ではなく錆が来る数秒前から出ていた。脳は音が届く前にすでに快感を感じ始めていたのだ。なぜ空気の振動にすぎない音の並びが生存に直結する報酬回路を排弱できるのか。今日はそれを農家科学と進化論の両面から解きしていく。2001年の実験で音楽を聞いて背ずりがゾクゾクすると報告した被験者の脳をスキャンしたところ想定を超える結果が出ている。鳥肌の瞬間に活性化していたのは食べ物を見つけた時、危険から逃れた時、つまり生き延びるために不可欠な報酬や感情に関わる領域だった。音楽が動かしていたのは美きしさを感じる回路ではなく生存のための回路だったのだ。そこから10年後、同じ研究室がさらに踏み込んだ実験をしている。被者に好きな曲を自賛させ、聞いている間の脳をリアルタイムで記録した。明らかになったのはドーパミンが放出されるタイミングだった。鳥肌が立つ瞬間に反応していたのは脳の中で期待が当たった時に報酬を出す場所だ。ところがそれより数秒前、まだ錆が始まっていない段階で別の場所がすに動いていた。つまりドーパミンは2段階で出ていた。まず来るぞという期待で1度、そして来たという確認でもう1度。あなたの脳は曲を聞きながら常に次の音を予測している。メロディの流れ、ワオンの進行、リズムのパターンから次はこう来るはずだと当てに入っている。少しだけ裏切られ、でも心地よい形で解決された瞬間にドーバミンが吹き出す肌が立つ。これは音楽に限った話ではない。パターンを認識して予測を立て、予想外の結果が返ってきた時に報酬を出すという仕組みは元々食べ物を見つけたり危険を察知したりするために進化した装置だ。予測通りのものが来ても脳は反応しない。予想外だが安全だったというシグナルだけが快感をどむ。音楽はこの装置をほとんど完璧にハックしている。クレッシで音量を急に上げる。途中から新しい楽器やボーカルを入れる。良きしない店長をかける。どれも脳の予測を裏切り、直後に心地よく着地させる手法だ。だが、ここで不思議なことがある。食べ物は栄養になる。危険の殺地は命を守る。では音楽は何の役に立つのだろうか。なぜ進家は空気の振動ごときに同場を出す脳を残したのか。1997年、認知科学者スティーブンピンカーが挑発的な言い回しをしている。音楽は聴覚のチーズケーキにすぎないと。チーズケーキは人間が生き延びるために必要な食べ物ではない。だが脂肪と当分を同時に含んでいるため脳の報酬系が激しく反応する。脂肪を求める回路と当分を求める回路が偶然同時に刺激されているだけでチーズケーキそのものに進化的な意味があるわけではない。ピンカーは音楽もこれと同じだと考えた。言語処理やパターン認識など別の目的で進化した複数の能力がたまたま音楽でも刺激されている。ただ脳が気ちよく感じてしまうだけだと。この副産物にはすぐに反論が出た。音楽は偶然の産物ではなく正当の産物だというのだ。根拠はジャズミュージシャンの音楽生産量だった。調べてみると四春機の後に急激に増え始め20代の若い成人機にピークを迎え子育てが始まる頃から減り始めていた。この曲線は苦雀弱のおばと同じ構造を持っている。生存には邪魔なだけの巨大なおばをいずできるオスはそれだけ遺伝的に優れているという信号をメスに送っている。複雑な楽器の演奏や即興で音楽を紡ぎ出す能力も自分の脳にはこれだけの余裕があるという繁殖上のシグナルではないかというわけだ。そしてもう1つ、今最も指示を集めている仮説がある。音楽は集団の絆を強化するための装置だったというものだ。10万年前の夜を想像してみよう。焚き火を囲んだ数十人の群れが声を合わせて歌っている。リズムを共有し、呼吸を揃え、同じタイミングで身体を揺らす。その時何が起きていたか。音楽で鳥肌が立った経験があるかどうかを大規模に調べると、少なくとも人口の半分近くは経験してこないと回答する。同じ曲を聞いているのに片方は背中を電流が走り、もう片方は何も起きない。この違いはどこから来るのか。性格との観念を調べた研究がある。心理学でよく使われる5つの性格印のうち、フリッソンを感じやすい人に最も強く結びついていたのは経験への解放性だった。好奇心が強く美しいものに心を揺さぶられやすく未知の体験を好む人ほど音楽で取り肌が立ちやすい。逆に面白い結果もある。同じ解放性の中にある知性という要素が高い人ではむしろフリッソンが起きにくかった。音楽を分析的に聞こうとする人、この和音はなぜここで来たのかと構造を言語化しようとする人ほど鳥肌から遠ざかる。頭で音楽を理解しようとすると身体の反応が消えてしまうらしい。音楽からだけ会感を得られないという人たちがいる。食事も映画も恋愛も楽しめる。ただ音楽だけが何も響かない。この人たちの脳を調べたところ原因は耳ではなかった。音を聞き取る領域と会感を生む領域をつぐ神経繊維の束がフリッソンを感じる人と比べて物理的に細かったのだ。耳から入った音の信号を快感に変換するケーブルが細い好みの問題ではなく脳の配線の違いだった。だが話を戻すとフリッソンにはもう1つ説明しづらい性質がある。鳥肌を引き起こす曲を大量に集めて分析した時、そこに浮かんだ共通点は直感に反するものだった。フリッソンを引き起こした曲だけを集めてその音楽的な特徴を横断的に調べた研究がある。浮かび上がったのは意外な傾向だった。鳥肌を起こしやすい曲は明るく盛り上がる曲ではなかった。悲しく店舗が遅く音量が控えめで歌詞のないインストルメンタルに偏っていたのだ。悲しみは本来回避すべき感情のはずだ。脳は痛みや恐怖から逃げるように設計されている。にも関わらず人間は悲しい音楽を自ら選んで聞き、しかもそこに快感を覚える。このパラドックスに対してかつて有力だった仮説がある。人間が悲しみを感じると脳はプロチンというホルモンを出す。涙を流した後に少し気持ちが楽になるあの感覚に関わる物質だ。音楽が引き起こす悲しみは偽物の悲しみなので実際には何も失っていないのに脳がプロラクチンを出してしまう。損失のない慰め、代償のない癒し。だから悲しい曲は気持ちいいのだと。美しい理論だった。だが追視で否定的な結果が出ている。悲しい音楽を聞いた人のプロラクチン濃度にはっきりとした変化が見られなかったのだ。では何が悲しい曲の会感を産んでいるのか。現在有力なのはもっとシンプルな説明だ。悲しい音楽は安全な場所から悲しみを覗き込ませてくれる。恋人と別れたわけでもなければ誰かが死んだわけでもない。ホラー映画を見る心理に近い。実際に追いかけられていないからこそ恐怖を楽しめる。悲しみそのものではなく悲しみに触れたという体験が会館を生んでいるらしい。2025年の実験で人間が作った曲とAIが生成した曲を聞き比べさせたところ、同行の開きや心拍の変化といった身体反応はAI音楽の方がむしろ強かった。AIの曲の方がエキサイティングだと答えた被験者もいる。脳にとっては誰が作ったかは関係なかった。予測を裏切り、心地よく着地する音の構造さえあればドーパミンは出る。作り手が人間かどうかは鳥肌には無関係だった。ここで話を一歩引いて鳥肌そのものについて考えてみたい。鳥肌は元々3つの役割を持っていた。1つは体温調節。毛を逆立てて皮膚の近くに空気の層を作り、体温が奪われるのを防ぐ。もう1つは威嚇身体を大きく見せて敵を追い払う。猫が尻尾を膨らませるのと同じだ。そして3つ目が戦うか逃げるかの場面で全身を一気に覚醒させる反応の一部。ところが人間は進化の家庭でタ毛のほとんどを失った。毛を逆立てても空気の層はできないし、う毛が立ったところで誰も威嚇できない。鳥肌は生存上の意味をとっくに失っている。にも関わらずこの反射は消えなかった。冷たい風に吹かれた時、恐怖を感じた時、そして音楽を聞いた時、人間の腕には今でも鳥肌が立つ。進化が残したこの古い配線がいつの間にか音爆の会館と結びついている。10万年前、焚き火を囲んで誰かが声をあげた時、その音に合わせて別の誰かが声を重ねた時、群れの全員の腕に鳥肌が立っただろう。寒さを防ぐためでも敵を威嚇するためでもなかった。身体が一気に覚醒し、脳が報酬を出し、群れの全員が1つの音に揃った瞬間だった。今あなたのイヤホンから流れる音楽はあなた1人だけに届いている。群れはいない。焚き火もない。それでも腕のう毛が立つのはあなたの脳がまだあの夜の群れの中にいるつもりだからかもしれない。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
