なぜ女児はお人形を、男児はミニカーを選ぶのか【ニッチ構築論】
https://www.youtube.com/watch?v=bmDBQwo_pV4

映画ファインディングもに出てくるニモの父親マーリン。あれは生物学的に言えば嘘の親小僧である。熊の実は群れのメスが死ぬと1番強いオがメスへ成転する。マーリンは原作の生体に従うなら妻を失ったその時点でメスへ変わっていたはずなのだ。自然界を見渡せばタの落し後はオが妊娠し、ライオンの狩はメスが引き入いる。性別やそれが持つ役割が入れ替わることなど生物会では日常差事である。それでは人の子はどうだろうか。生まれて3ヶ月。まだテレビも広告も届いていないを机の前に座らせ、目の前に人形とミニカーを置いてみる。赤ん坊がどちらをどれだけ見つめるかをミリ単位で観察すると驚くべきことにジョジは人形を男事はミニカーを明らかに長く見つめていたのだ。その効果量は1.0。100人の赤ちゃんを並べても男女の先行の山はほぼ重ならないという明確な分布の隔りである。この研究結果について社会のすり込みではない生まれつきだろうとつい思いたくなるものだ。事実先体番組もおもちゃ売り場も1度も見たことのない。いやそもそも精査などというものを認識できるかも怪しい赤ざに同じ実験をするとなんとオの73%が車輪のついたミニカーを手に取った。さらに男女の区別をなくして育てる北欧の保育園に通った5歳児を観察しても結局ジョジはママセットの周りに集まり男女はミニカーを走らせ始める。やはり生まれつきの精査だろうそう確信したくなる。だがほんの100年前アメリカの百貨点業界士にはこう記されていたピンクは決定的で強い色なので男の子に適していると。私たちがなんとなく直感的に先点的な精査だと信じきっている色の好みはたった12世代の間に逆向きに塗り直されてきた境界線に過ぎないのだ。泥道を通った馬車の車輪は地面にうっすらと跡を刻む。次の馬車もその次のも自然と同じ場所を通っていき数年後にはその後は深い和立ちに変わっていくガングの好み。いや、男らしさ、女らしさそのものも誰かが先に通った後を今日もまた踏み直しているだけなのかもしれない。生まれつきの小さな差分の上に市場と社会、そして本人の選択が少しずつ重なって深く掘り込まれていく。今日はそのわ立ちの正体を生物学、経済学、生体学の3つのデータから追いかけてみたい。が子宮の中で男性ホルモンをどれだけ浴びるかは生まれ落ちる前に実はほぼ決まっている。その量が平均よりずっと多い女の子が一定の割合で生まれてくることがある。医学的には先天性腹人化形成と呼ばれるごくあり有ふ体質で染色体は女の子のままホルモンの環境だけが大時期に少し男の子よりに傾くのだ。年心理学者シェリベレンバウムはこうした女の子たちが3歳や5歳になって自分の家のおもちゃ箱から何を選ぶのかを1人1人観察していった。同じ家庭、同じ親、同じ姉妹の中でホルモンを浴びた量だけが異なる。まさに自然が作った実験設計だ。結果その女の子たちは対象軍の姉妹より明らかにトラックやブロック、戦闘物へ多く手を伸ばす傾向にあった。そこから30年の間、同じ自然実験が世界中の研究室で繰り返され、2024年にその全を集めたメタ解析が発表される男性ホルモンを多めに浴びた女の子たちは平均的な女の子よりどんな遊びを好むかで効果.95どんなおもちゃを選ぶかで1.08。誰と遊びたがるかで1.3号の差を見せていたのだ。3つの数字が指しているのは1つの事実だ。彼女たちの身体は女の子のまま男の子の遊びを好み、男の子のおもちゃを選び、男の子と遊びたがっていたのである。心理学が日常的に扱う精査や個人差はせぜ0.2カレ天さんに収まる。効果量1.0前後という数字はあの3ヶ月の赤ん坊たちが見せていた分布の隔たりとほぼ同じ大きさ。つまりホルモン環境は3歳の遊び方を社会よりも先に作り始めていたのである。ただし共感性や不安といった人格全体の領域においては必ずしも同じ大きさの差は確認されていない。結局ホルモンが動かせるのは性格丸ごとではなく遊びと興味の入り口というごく限定された区画だけなのである。ではホルモンが運命を定めているのかと言うと話はそう単純ではない。冒頭でも紹介した赤猿のガング先行実験は長らく社会から独立した生まれつきの精査を示す決定的な証拠として引用されてきたところが2023年。同じ赤猿を別の条件で観察した研究ではメスとオのガング先行の精査はほとんど確認されなかったのである。群れの構成ガングの並べ方観察した時間帯わずかな条件の違いで精査は姿を消してしまう。生まれつきの差は確かに存在する。だが、それを動かせない運命と呼ぶにはあまりに頼りないものなのだ。体内のホルモンが決めているのは子供が最初にどのおもちゃに手を伸ばすか高だかそれだけのことだ。だがその数値のずれが大人になる頃にはもうまたぐことのできない深い溝になっている。ここから先は子供の外側で何が起きているのかを追いかけたい。そもそもピンクが女の子の色だったのはここ100年ばかりの話に過ぎない。1918年アメリカの百貨業開始アンズインファンツデパートメントにある1説が掲載されている。ピンクはより決定的で強い色なので男の子に適している。一方ブルーは繊細で上品なので女の子により似合うと我々が疑いなく信じているあの色分けはほんの100年前にはちょうど逆だったのだ。その後ピンクが女の子の色として商業的に固定化されたのは第2次対戦後の1940年代に入ってからである。1960年代から70年代にかけては1度ユニセックス化が進み男時もジョジも同じパステルカラーの服を着ていた時期もあったところが1980年代後半からガングメーカーと百貨点が再び棚を2色へ塗り分け始める色そのものは本能ではなく商売の都合でその時々に引き直されてきたの教会線に過ぎないものだ。同じ80年代の転換はガング産業ではもっと露骨に起きていた。1981年にレゴが出したとる有名な広告がある。髪の毛をボサボサにした女の子が自分で組み立てたカラフルな作品を抱えてハニカで笑っている写真。そのコピーは出来上がったものは美しい。当時のレゴは男女どちらでも遊べるガングとして売られていた。ところが2012年レゴはおよそ3500人の母子を対象に大規模調査を行った上で女事専用ラインを投入する。その広告の中で女の子の手のひに乗っていたのは組み立て式の宇宙線などではなく美容サロンに座る人形であった。経済学にこうした現象を説明する概念がある経路依存性と呼ばれるものだ。1985年経済学者ポールデビットは私たちが毎日触れているキーボード配列について1本の論文を書いた。クアーティと呼ばれるあの配列は元々打ちやすさのために生まれたのではない。実はタイプライターのアームが絡まないよう使う文字をわざと話して並べた機械式の名残りに過ぎないのだ。本当はもっと効率のいい配列が後から何度も発明されているにも関わらず、私たちは100年以上不便なままこれを使い続けている。最初に方が決まったものは後から合理的な正解が見つかってもなかなか変えることができない。男の子のおもちゃ、女の子のおもちゃという教会線もこれとよく似た仕組みをしているのだ。ここでもう1つグーアのような実験を紹介したい。1975年アメリカの心理学者たちが生後3ヶ月の全く同じ赤ちゃんをある時は男の子、別の時は女の子と大人に紹介し短してもらった。同じ赤ちゃん、同じ服、同じ鳴き声、同じ笑顔。違うのは紹介された名前と性別のラベルだけだ。結果大人たちは男の子とされた時にはおもちゃの記者を女の子とされた時には人形を差し出していたのである。大人というのは目の前の子供を見ているつもりで実はその子に貼られた性別というラベルを見ているものなのだ。そしてそれは家庭の中だけで起きていることではない。社会学者の藤田ゆ子が2000年代初島に絵本112冊と用事向けテレビ番組35本を分析したところ、性別のステレオタイプ描写は絵本よりもテレビ番組の方が一層色濃く残されていた。家庭で母親が台所に立ち、絵本の中で王子様が剣を握り、テレビ番組で男のヒーローが街を救い、おもちゃ売り場では男事コーナーにミニカーや先体、女児コーナーに人形やママごセットが並ぶ。子供が朝起きて夜眠るまでに目にするほぼ全てが申し合わせたように男女に別の役を割り当てている。これだけ揃って同じ筋書きを見せ続ければ生まれつきの小さなさもいつしか自分1人では抜け出せない深い和立ちへと変わっていく。ただしここで話はまだ半分である。子供はその和立ちの上をただ歩かされているだけなのかそれとも自分の足でその水をさらに掘り下げているのだろうか。保育園の砂場で4歳の男の子が女ョジたちが遊んでいたおまごセットを覗き込む。すると隣にいた友達が当たり前のように言う。それ女の子のやつだよ。男の子は一瞬手を引っ込めて別のおもちゃのところへ歩いていく。先生に叱られたわけでも母親に注意されたわけでもない。同じ背丈の友達に一言悟された。たったそれだけのことだ。だが、それは外から押し付けられた規範ではなく、子供自身が自分の頭の中で組み立てて隣の友達にも配って回っているルールなのだ。1983年、心理学者キャロルマーティンとチャールズハルバーソンが56歳の子供48人を集めてとある実験を行っている。子供たちに男の子と女の子がそれぞれ性別らしい遊びをしている絵と性別とは逆の遊びをしている絵を見せた。1週間後に誰が何をしていたか覚えていると聞くと妙な結果が現れた。性別にあった絵。例えば男の子が車で遊ぶ絵や女の子が人形で遊ぶ絵について子供はよく覚えていたところが逆の性別に合わない絵についてはなぜか男の子はそもそも車で遊んでいた。女の子は人形で遊んでいたと自分の頭の中で勝手に書き換えて記憶していたのだ。そしてもう1つ意外なことにこうした性別フォルダーを最も頻繁に使うのは実は大人ではなく3歳から5歳までの用事なのである。アーティンラが1995年に行った別の研究でも、とある同じ質問に対して3歳から5歳の子供たちの方が大人よりも男の子はこうあるべき、女の子はこうあるべきと断定的に答える傾向にあった子供にとって性別カテゴリーというのは世界を整理するための1番最初で1番信頼できる水論ルールなのだ。周囲の大人が男の子も女の子も色々だよと教えたところで子供自身の頭の中ではその情報はあくまで例外としてフォルダの隅へ追いやられてしまう。そしてこの性別フォルダを内側から塗り固めているものがもう1つある。私たちが毎日口にしている言葉そのものだ。英語では男女どちらにも使える代名詞税が近年日常会話に浸透し2019年にはオックスフォード時点が単数の税を公式に採用したも一方日本語はお父さんお母さん彼女さんと未だ性別の教会戦を背負った大名詞を当たり前のように使い続けている。あなたが男だから女だからと無意識に感じてしまうその感覚は毎日口にしている言葉の構造そのものから静かに染み込んできているのかもしれない。生物学にも日致構築と呼ばれるよく似た現象を説明する概念がある。生き物はただ環境に適用するだけではない。自分自身の手で環境を作り替え、その作り替えた環境が次の世代の生き方をさらに縛っていくという理論だ。例えばビーバーは川にダムを作って自分の好む湿地を生み出し、その湿地がコビーバーの生き方そのものを規定する。子供の性別行動もこれとよく似ている。3歳の子供がこれは男の子のおもちゃ。これは女の子の場所と頭の中で仕分けるとその仕訳を友達同士で配り合い、保育園の砂場やおもちゃ箱、そして教室の机の並びまでもが少しずつ性別に応じて染め分けられていく。子供たち自身が自分の手で性別ごとの専用日を作り出しているのである。さらにアメリカの心理学者らが2016年に発表した銃弾研究では3歳から4歳でディズニーのプリンセスに強く魅了された女の子たちがその後どう育ったかを追跡している。プリンセスへの系統が強かった子ほど彼女らが成長した後身体イメージへの不満や女性ステプ的な遊びへの系統が永より強く観察されたのだ。誰かにプリンセスを好きになれと強制されたわけではない。本人が選び、本人が夢中になり、本人がDVDを何度も再生し、本人がドレスを鍛がった。だが、その自分で選んだ自由はその後の自分自身への評価の中に静かに影を残していたのだ。ここでふとを思い出してほしい。3歳の自分が初めて自分は男の子だ。自分は女の子だと気づいたあの日のことをもちろん覚えていなくていい。覚えていないことこそがむしろこの話の確信である。あなたは誰かに男の子らしくしろと命じられて従ったのではない。3歳のある日、自分の手で性別フォルダーを作り、それ以降ずっとそのフォルダに合わせて記憶を書き換えながら友達にもおずとルールを配り、おもちゃを選び、人生の小さな選択を積み重ねてきた。その結果が今の自分なのだ。今日あなたが男だから女だからと無意識に避けている服や職業や振る舞いの正体は3歳の自分が自分の手で掘り始めたその話立ちが長い時間をかけてここまで深くなってしまったその結果なのかもしれない。アレクサンダーが2009年に観察した生後3ヶ月の赤ちゃんの視線はまだ社会の影が届いていない場所にもすでに小さな精査の溝があると教えていた。天々性福人化形成の女の子たちの30年分の遊び方を集めたメタ解析はホルモンが動かすのが人格丸ごとではなく遊びと興味の入り口だけだと示してくれた100年前の百貨天業会は私たちが本能だと信じていたピンクイコール女の子青イコール男の子という固定観念がほんの数十年前の商業的な意図に過ぎなかったと暴いて見せた1981年のレゴの広告写真は企業がたった1世代で子供の遊びの教会戦そのものを引引き直せると証明した。そして1983年のマーティンとハルバーソンの記憶実験は3歳の子供自身がその境界線を頭の中で自動的に整理しぐわない情報を書き換えてしまうことを明らかにしたのである。これらのデータが揃って差し示しているのは1つの事実だ。精査とは生物学のホルモン、経済学の経路依存性学の日構築。この3者が降りなす合作に他ならない体内で生まれた小さなの上に外側で深くなる和立ちと内側で子供自身が掘り込むフォルダが二重のループとなって膨らんでいくのである。2020年イギリスの心理学者らが4歳から7歳の子供373人に1つの実験を行った。男の子が人形で遊んだり、女の子が剣を握ったりする性別と遊びが逆の登場人物が出てくる短い動画を数週間に渡って見せ続けた。するとたったそれだけで子供たちの男の子はこうあるべき、女の子はこうあるべきという固定観念は明らかに弱まっていたのである。深く刻まれた和立ちも新しい場所を走る場所が増えればその横にうっすらと別の筋が刻まれ始めるものだ。明日の朝、街のおもちゃ売り場の前を通ったなら、棚に並んだ、あの景色をもう一度見渡してみて欲しい。仮面ライダーのフィギュア、ミニカー、ロボット、そしてお人形、おマごセット、お姫様のドレス、3歳の子供が迷わずどちらか一方へと手を伸ばしていることだろう。男の子だから女の子だから、その話立ちは社会の刻印でも親の指示でもない。3歳のあなたが生まれて初めて自由を手にしたその瞬間、自分の手で刻み始めた最初の一筋だ。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
