翻訳AIは、語学を不要にするのか？【言語学×認知科学】
https://www.youtube.com/watch?v=bt0-Bdngjko

あなたが子供の頃、ドラえもんの道具を1つだけもらえるとしたら何を選んだろうか。どこでもドアかタイムマシンかそれともタけコプターだろうか。子供心にはどれもただのエ空ラ事だと思っていたところが大人になってみれば、あの未来はもう底かしに姿を表している。ポケットのスマホは糸なし糸電話そのものだし、空にはドローンが飛び、財布の中身はいつの間にか画面の中へ移った。あの猫型ロボットが暮らしていた22世紀は思っていたよりずっと足早でこちらへ近づいてきている。中でもほとんど完成してしまった道具が1つある。口にすれば世界中のどんな言葉も分かるようになる。あの翻訳婚にだ。今や数千円から手に入るワイヤレスイヤホンを耳に刺すだけで相手の外国語がリアルタイムで日本語になって聞こえてくる。対応する言語は40を超え、旅先で道を尋ねるのも海外の相手と承談するのも言葉の壁は年々低くなっている。のび太が宇宙人と笑い合っていたあのファンタジーはすでに家電両販転で手に入る日常になった。そうなると1つ意地の悪い疑問が浮かぶ我々が学生時代に1時間以上を捧げてきた英語の勉強は電卓が現れた後のソ番や車が普及した後の上場のようなものになってしまうのだろうか。あかじめ機械翻訳の制度はまだ甘いという慰めは捨てておきたい。むしろ翻訳はいずれ完璧になると仮定しよう。単語も文法も全てを機械が片わりする。その前提に立ってもなお自分の口で英語を話すことに価値は残るのだろうか。残念ながらデータを見ても我々はかなり部が悪い。世界最大級の英語力調査で日本の順位は116カ国中92位。アジアでも下から数えた方が早い。これだけ時間を捧げておきながら、いざ外国人を前にすると黙り込んでしまう。そう考えると翻訳イヤホンは私たちにもう恥を描いてまで無理に話さなくていいと救いの手を差し伸べてくれているようにも思える。ところがである翻訳が完璧に近づけば近づくほど逆に寝打ちを上げていくものが1つだけある。機械は言葉をそのまま相手に届けてくれるが、あなたの代わりに相手と呼吸を合わせてはくれないし、あなたの代わりにもう1人のあなたになってくれるわけでもない。翻訳機が運べるのはどこまで行っても意味という情報までだ。今日はこの機会に全てを委ねてもなお最後まで手元に残るものは何か言語学と農家科学の視点からその正体を考えてみたい。英語さえできれば人生は変わる。物心ついた頃から我々はこの言葉を呪文のように聞かされて育つ。あなたにも覚えがあるはずだ。親から教師から電車の中の釣り広告から耳にタコができるほど言われてきたあの一言。受験でも就職でも昇心でも英語は次の扉を開ける鍵としてあなたの目の前に差し出されてきた。実際その感覚は数字にもはっきりと現れている。例えば各社の有価証券報告書によれば三菱商事の平均年収は2025年3月期でおよそ2033万円。三井物散伊藤住友商事まるべに五大勝者はどこも社員の平均年収が1700万円を超えている。世界を飛び回り海の向こうの相手と巨大な取引をまとめるこの仕事にとって英語はもはや道具ですらなくその席にたどり着くための前提そのものだ。オープンワークがまとめた平均年収ランキングでは上位5社のうち4社までが外し系Zスケイラドイツ証券Googleクラウドビザが名をつねる個人の懐にも英語の影ははっきりさすわけだ。日本経済新聞の転職調査によれば一区が900点以上ある人と500点に届かない人とでは50代で年収におよそ360万円もの差がついていた。英語はもうただの共容と呼ぶにはあまりにも稼ぎに直結しすぎている。そうと分かれば人はこぞってその武器を掴み取りに行く。とりわけ様わりしたのが大学受験であろう常智大学には独自の英語試験を重ない入手方式がある。事前に受けておいたティープという英語検定のスコアをそのまま英語の特典として持ち込む方式だ。青山学院の国際政治経済学部に至っては英語の資格で高いスコアを持っていれば入手の点数に最大15点が上乗せされる英語の資格を先に握っておくこと。それ自体が合格への家点になるのだ。公文社の調べではこうした英語の外部検定を使える大学は2025年で478校全体の6割を超える私立に限ればおよそ7割に登りそして外部検定を使う受験生の9割以上が影を選んでいる。英語を整するものがそのまま名門大学の名を手にする。もうそういう時代なのだ。とりわけ生々しいのは子供たちの放課後の足の運び先である。この国では子供の数は年々減り続けている。それなのにまだ言葉もおぼつかない我が子。1日中英語だけで預かる保育施設。英語プリスクの市場は2013年のおよそ300億円から2021年には400億円へとむしろ膨らんでいる。子は減り英語に注ぐ金は増える。我が子に習わせたい習い事を親に問えばその第1位は決まって英語だ。少しでも早く扉の鍵を握らせ、いずれ来る受験の重荷をわずかでも軽くしてやりたい。その一心で、親たちは競そうように幼い口へ英語のシャワーを浴びせている。こうして英語は受験から就職、我が子の将来設計に至るまで我々の人生のあらゆる看問に絶対的な基準として君臨してきた。しかしその足元は今静かに崩れ始めている。国も英語教育に本越しを入れたはずだった。2020年には小学3年から英語を必収化し、大学入試も話す力まで図る形へ変えようとした。だが、その入試改革は公平性の壁にぶつかって2019年に座する膨大な資金と採決を注ぎ込みながら日本の英語力は世界116カ国中92位、順位はむしろ下がり続けている。言語としての英語の派遣もかつてほど晩弱ではない。8年、世界のウェブサイトのおよそは英語で書かれていた。それが2025年には閲覧数の多いサイトでもおよそ半分にまで落ちている。市販正期の間にネット上の言葉の市場は半分を他の言語に開け渡したことになる。私たちが必死に中性を誓い、幼い子供にまでその中性を教え込んでいる間に言語の王の方は静かに大の支度を始めていたのだ。そしてその玉座まさにとどめの一撃を振り下ろそうとしているものがいる。そう、AIだ。AIが振りかすその一撃はもう研究所の中の話ではない。あなたのポケットの中で。いや、その耳の中ですでに始まっている。2025年私たちが子供の頃に夢見たあの道具はついに完成の年を迎えた。AppleのAirPodsは耳に刺したまま目の前の相手が話す外国語をそのまま日本語に変えて流し込む。しかも相手の生の声の方はすっと音量を絞ってくれるという徹底ぶりだ。Googleは会議の音声を話して本人の怖色や口調ごと丸ごと別の言語へリアルタイムで訳し始めた。メタに至ってはもはやイヤホンですらない。眼鏡をかけて相手を見るだけで母国語が耳元に流れてくる。Apple、Google、サムスン、メタ、なだたる挙闘たちがまるで示し合わせたようにここ12年で次々とこの耳の中の通訳者を店頭に並べた。翻訳婚はもう物語の中の魔法ではない。2025年以降ただの現実の商品名になったのだ。その裏側で言葉を訳すという仕事は静かにその地位を失いつつある世界中の翻訳AIが制度を競そう2025年の国際大会で最終的に頂点へ立ったのは翻訳専用に作られたソフトではなかった。文章も画像も何でもこなす汎用のAIクロードだ。訳すことだけを磨いてきたはずの専用機がついでに言葉を扱う汎用AIにあっさり追い抜かれてしまった。Micクrosoftが2025年に出した調査に至ってはAIが最も片わりしやすい職業の第1位に他ならぬ通訳翻訳を上げている。実際今世に出る翻訳の仕事の半分以上はAIが下役したものを人間が手直しするだけの作業に変わりその単価もかつての半分以下にまで落ち込んだという。ここまでくれば認めざるを得ない看護の暗記も文法の理解も読みかきの力もいずれ残らず機械が片わりする英語を知っているということの寝うちはもう確実にゼロへと近づいているとそうなればこう言いたくなるのが人情だ。だったらもう英語なんてやらなくていいじゃないか。何百時間も単語帳をめくり恥を描きながら口を動かすあの苦労を耳に挿したイヤホン1つが全て超消しにしてくれる。理屈の上ではその通りだ。反論の仕様がないはずだったところがだ。この身も蓋もない結論をどこまで突き詰めてみても最後に1つだけどうしても機械の手に渡しきれないものが我々の手元には残る。翻訳が代わりに背負ってくれるのは本当に言葉の全てなのだろうか。いや、そうではないはずだ。ただし安っぽい慰めから入るのは予想。翻訳では心やニュアンスが失われる。そういう話ではない。それは翻訳の制度が上がるほど崩れていく。ただの負け惜しみだ。ここでは翻訳が完璧になった世界を前提にそれでも原理として残るものだけを厳密に拾っていく。そのためにまず1つの思い込みを捨てなければならない。言葉とは石を伝えるための道具だというものだ。考えてみてほしい。赤ん坊は情報を送りたくて言葉を覚えるのだろうか。違う。彼らはまず世界をこれとあれに切り分け。自分という存在の輪郭をなぞるために言葉を手にする。言葉がただの道具なら機械で変わりが聞く。だが代わりの聞かないものがあるとすればそれは初めから道具などではなかったのだ。翻訳が片わりできない格を3つの角度から上げていきたい。1つ目はズバり呼吸だ。言語学者たちが日本語からAmazonの少数民族の言葉まで世界の10の言語で人々の会話を細かく計測したことがある。すると文化を超えて驚くほど一致する数字が出てきた。人が相手の話を受けて次の言葉を返すまでの間はどの言語でも概霊に秒前後しか空いていない。ま瞬きより短いこの時間は人が言葉を1つ組み立てる時間よりもなお短い。つまり私たちは相手が言い終わるのを待っていない。話の着地点を先回りして読み相手の声が止む前からもう返事を用意している。会話とは聞いてから話す一本道ではなく、2人の予測が重なり合って進むダンスのようなものなのだ。ところが翻訳はどうしても最後まで聞いてから訳す。この遅れだけは機械がどれほど賢くなろうと翻訳の原理としてなくすことはできない。意味は寸分がわず届く。だがあの霊点に病の噛み合いだけはどう上いても再現できない。通訳が正確であるほど皮肉にも会話のセッションからは遠ざかっていくわけだ。2つ目は世界の切り分け方だ。Amazonにtoユ加後という言葉がある。この言葉では彼はサッカーをしたとだけ言うことが文法として許されない。自分の目で見たのか、あるいは音で聞いたのか。それとも人てに知ったのか。その根拠を添えなければ文が完成しないのだ。オーストラリアのある部族の言葉にはそもそも左も右もない全てを東西南北で言い表す。だから彼らは見知らぬ建物の中でも暗闇みの中でさえ自分が今どちらを向いているかを見失うことがない。認知科学者のボロディキーはロシア語を話す人が青という色を英語話者より早く見分けることを突き止めた。ロシア語には明るい青と濃い青を分ける別々の単語があり、その区別が目の改造度そのものを変えている。言葉が違えば見えている世界のメモリが違う。翻訳は相手の言葉を今のあなたの頭の中へ平に戻すだけだ。新しい世界の味方も新しく考えるための道具も自分でその言葉を話して初めて手に入る。人間は考える足だと言ったのはパスカルだがその足は話せる言葉の数だけ思考の引き出しを増やしていけるのだ。3つ目は経緯だ。これは少し逆説めいている。翻訳が完璧になるほど帰って根が上がってしまうものがある。それこそわざわざ自分の口でたどたどしくても相手の言語を話すという行為だ。進化生物学には簡単には真似できないコストの高い振る舞いほど嘘のない信号になるという考え方がある。ボタン1つで完璧に訳せる時代にあえて部格に自分の下で相手の言葉を紡ぐそのわざわざ払った手間こそが機械にはそう簡単に偽造できない経緯の証になる。ビジネスのシビアな相談でも旅先で買わすたいのない雑談でも間に機械を1枚挟んだ瞬間にすっと消えてしまう何かがあるのだ。翻訳機とは言ってみれば再生ボタンだ。押せば名曲が完璧な音で流れるけれどCDを持っていることと自分で楽器を引けることはまるで違う。引ける人だけがその場の空気で即興し、その一音に感情を載せ、誰かと音を合わせて合走できる。再生される音楽と奏でられる音楽は別物なのだ。相手と呼吸を合わせるのもその瞬間の自分をさらけ出すのも楽器を引けるものにしかできない芸統だ。そろそろはっきりさせよう。音が殺したのは英語を知っていることだけだった。相手と重なり合う呼吸も言葉が授けてくれる広い視野も自分の口で伝える経緯もそのどれもがあなた自身が声を出すことなしには決して生まれてはこない。だからこそこの翻訳の時代に最後まで手の中に残る一点はこれだ。英語を話すこと。それはもう単なる技能ではない。あなたという楽器をその場で鳴らすことなのだ。心がである。その最後に残った話すをよりによって私たち日本人は世界で1番苦手にしている。ここに笑えない皮肉がある。話すことだけが寝ちになる時代によりによって我々日本人はその話すという行為が世界で1番苦手な部族なのだ。リーディングの正当率は高く論文や契約書を読みこなす知性はある。世界最難と言われる受験英語の壁を超えてきたプライドもある。それなのにいざ生身の外国人を前にすると喉の筋肉が凍りついたように口元だけがピタリと動かなくなる。だがこれは能力の問題ではない。正体は恐怖だ。間違えたらどうしよう。下手だと思われたら恥ずかしい。その怯えが喉のところで言葉を咳止めている。考えてみれば無理もない。我々は間違えるたびに赤ペンで原点される教室で育った。手を上げて間違えれば恥をかき、黙っていれば少なくとも原点はされない。そんな場所では沈黙こそが最も賢い生き延び方になる。私たちの口を縫いつけているのは知識の不足ではなく人前で評価されることへのあの恐怖心なのだ。だとすれば答えはもう見えている。熟手を阻む壁の正体が恐怖なのだから必要なのは新しい単語帳でも分厚い文法書でもない。間違えても誰にも評価されない練習上だ。恐怖そのものが初めから存在しない場所である。それをそっくりそのまま形にしたとあるツールがある。AIの本場シリコンバレーで生まれ、オープンAIのファンドも出資するAIA会話アプリのスピークだ。仕組みはこうだ。話す相手は生身の人間ではなくAIである。だから何度言い間違えても、何度言葉に詰まってもそこには笑う相手も評価する他人もいない。あなたが教室で怯えていた恐怖の正体そのものがこの練習上には最初から存在しないのだ。スピークが面白いのはA会話のシチュエーションを自分で好きに作れるところだ。例えば海外のカフェで隣った相手と仕事や将来について意見を交わすたい世間話が思わぬ議論へ発展していく。こんな場面で話せるようになりたいと打ち込めばAIがその状況にぴったりのあなただけのシナリオをその場で組み立ててくれる教科書のどこにも乗っていないあなた自身の人生の1場面を本番の前に何度でも旅行演習できるというわけだAIcantranslatewordsbutrealhumanconnection.Iagree.DoyouuseEnglishtotalkwithnewpeoplewhenyoutravel。Definitelyspeakingwithmak正直に言えは、これは便利な道具であって魔法の道具ではない。最初はAI相手でも声に出すのはやはり気かしいだろう。ペラペラになるには地道な積み重ねも必要だ。それでも間違えても誰にも笑われないという一点のおかげで愛人の会話では縮じこまっていた多くの人間でも足を止めずに続けることができるのではないだろうか。こそこそ我々日本人が最も得意とする反復練習なのだから。深夜でも布団の中からでも思い立った瞬間に始められて値段も対人のA会話教室と比べればずっと安い。会話が終われば自分がつまづいたところだけを集めた復習まで勝手に用意してくれる。最初の一歩は軽ければ軽いほどいい。今スピークには7日間の無料体験がついているため、まず自分の口がちゃんと思い通りに動くのかどうかだけを確かめられる。合わないと思えば迷わず消してしまえばいい。もし続けたくなったらこの機会にお得に始められる割引きも用意されているので是非概要欄と固定コメントのリンクからアクセスしてみて欲しい。そして恐怖という蓋を外していざ話し始めるとただ英語が口から出るようになるだけではない。その先でもっと不思議なことが静かに起こり始めるというのをご存知だろうか。第2の言語を持つものは第2の魂を持つかの皇帝シャルルマーニュがそう言い残したと伝えられている。大げさなヒ勇に聞こえるだろうか。だがこれは決してただの死ではないのだ。外国語を話す時人はほんの少しだけ本当に別人になる。言語学者のパブレンコとドゥエールが2つ以上の言葉を話す1039人に別の言語を使っている時自分が別人になったように感じるかと尋ねたことがある。すると3人に2人、実に65%がと答えた同じ1人の人間の中に話せる言葉の数だけ少しずつ違う自分が進んでいるということだ。この感覚にはもちろん科学的な裏付けもある。鹿子大学のケーサーたちによれば外国語で物事を考える時人は目先の尊徳や恐れに振り回されにくくなり護の時より落ち着いて大胆な判断ができる。母には幼い頃からの感情や両親がべったり染みついている。だが後から学んだ外国語にはその上の重りが乗っていない。だから外国語を話す自分は母護の自分より少しだけ大胆で少しだけ自由になれるのだ。英語を話す時あなたは日本語のあなたが言えなかった本音を口にできるかもしれない。日本語のあなたが引っ込めていた一歩を思い切って踏み出せる、話せる言葉が1つ増えるとは生きられる自分がもう1人増えるということなのだ。そしてこれは何も英語だけの話ではないのかもしれない。AIは今単語や文法どころかありとあらゆる知識の獲得を丸ごと肩わりし始めている。何かを知っているということ自体の寝ちが急速にコモディティ化していく時代なのだ。ならば価値の重心はどこへ移るのか。知識を頭に溜め込むことからその知識を自分の言葉で誰かに語り伝えられることへ覚える力ではなく話す伝える力へそして英語という一点に絞ればその話すの先にはもう1人の自分をこの世界に生み落とすという何より大きな報酬が待っている。英語を学ぶことはスキルを身につける作業から自分を1人増やすたへと意味を変えたのだ。英語の勉強だけなら確かにもう無駄なのかもしれない。だが英語を話すことは翻訳が完璧になるこれからの時代にこそこれまで以上の意味を持ち始めている。やがてこんな時代がやってくることだろう。地球上のどんな相手とも耳に機械を1つ刺すだけで誤解なく意思が通じ合う時代が国境も語学の壁も綺麗に溶けてなくなる。なんと素晴らしいことだ。しかし、事態は皮肉な結果をもたらすことになる。誰もが完璧に言語の壁を超えて意味を通わせられるようになると、ただ情報が伝わるということ自体がもう何の寝打ちも持たなくなるのだ。全員にできることに気象さは宿らない。その時価値の天秤は一気にひっくり返る。情報が伝わることの価値は地に陥、代わりに誰かであることの価値が跳ね上がるのだ。機械が運ぶ完璧な翻訳よりもあなたの肉性がまとうたどたどしくもむき出しの人間身にこそ人は引きつけられるようになる。機械はあなたの言いたいことならいくらでも代わりに伝えてくれる。だがあなたという人間の代わりをすることはできないのだから。英語を学ぶとは便利な道具を1つ増やすことだと私たちはずっと思ってきた。どうやらそれは反対だったのかもしれない。それは日本語のあなたの中に折りたまれたまま眠っていたもう1人の自分をそっと世界へ解き放すこと。機械が知識を蓄えることを引き受けてくれる。これからはそれを解き放す作業だけに心行くまで時間を注げる。何度も贅沢な時代ではないか。そんなことを考えすぎてみました。もしこの動画を見てあなたの中のもう1人の自分と話してみたくなった、あるいは単純に再び英語を学んでみたくなった。そんな人がいたら最初の一歩を誰にも笑われない場所から踏み出せるように。概要欄と固定コメントにスピークの7日間無料体験のリンクを置いておきました。是非覗いてみてください。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
