なぜ正義は価値観であり、世代は越えられないのか【道徳心理学×脳科学】
https://www.youtube.com/watch?v=c778DdCcgTo

1750年、ロンドンの台処刑場、広場には3万人の市民が押し寄せていた。屋台ではパンとビールが売られ、すけた帽子の下から子供たちが背伸びをして公主代を見上げている。父親たちがよく見えるようにと子供を片車するその姿はまるで初めての見物に来た親子のようだ。やがて罪人が引き出され、ロープが首にかけられ、観客はその表情の変化を最後まで楽しんで見届ける。当時のロンドンで処刑日は祝日に近い扱いだ。市民はこの広場を文明が野蛮をさく神聖な部隊と信じて疑わない。1980年代の日本では中学校の廊下を教師がしないを片手に歩いていた。愛の鞭知と呼ばれ保護者からもちゃんと叱ってくれて助かると感謝されていた。それから40年。同じ行為は今会面職と新聞沙汰とSNS炎上の対象になっている。親が褒めていた行為がその子の代では犯罪扱いになる。たった1世代だ。1750年のロンドンの父親も1980年代の日本の父親も今あなたの目の前にいる父親も自分が信じているものを正義と呼んでいる。違うのは生まれた年だけ。おそらく学歴を揃えても見ているニュースを揃えても世代さは同じ向きに残る。まるで生まれた年そのものが何を正しいと感じるかの重みを無断で決めているようだ。イバーンの処刑代が街角から消えるのに200年。愛の鞭が文字通り無奇質な教室の市内へと転じるのに40年。そして今この瞬間何かがまた1世代分の速さで書き変わっている最中であろう。そしてここには妙ながある。自分は時代に流されないと思っている人ほど自分が話している正義がいつ誰の手で書かれた辞書から開かれたものなのかをもう確かめなくなる。私たちが正義と呼んでいるものの正体は一体何なのか。そしてなぜそれは世代と世代の間をこれほどまでに超えにくいのか。その答えを心理学の実験室と神経科学のスキャナーと反省気分の世論調査から1つずつ引き出していく。8年ドイツハイデルベルク大学の研究室で社会学者カールマンハイムがある妙な観察を書き止めていた。同じドイツ語を話し、同じ街に立ち、同じ新聞を読んでいるはずの若者と中年の間に言葉の通じない瞬間が増えていくと。第一次対戦から戻った若者とセ地を知らずに大人になった旧世代は祖国、秩序、自由といった同じ単語を別の重みで使うようになっていた。マンハイムはそれを後に世代単位と呼ぶことになる。10代後半に何を共有して大人になったか。その差分こそがその後一生何を正しいと感じるかの土台を決めていた。正義という言葉もその例外ではない。あなたが今正しいと感じているものは17歳前後の自分が世界の手障りから書き止めた辞書を1ページずつ開いて読み直しているだけだ。そしてこの辞書には役者がいない。隣の世代のページを原分のままぶつけられて片方が一方的に黙り込むしかない。ではその紙はいつ、どんな材料で書かれているのか。1989年アメリカで行われたある電話が1496人の市民に同じ問を投げかけた。あなたの人生の中で1番重要だったと感じる公的出来事は何ですかと。怪年齢層ごとに綺麗に別れた。第2次世界大戦を最重要に上げたのは戦時中に10代後半を過ごした世代。1960年代に10代だった世代はベトナム戦争と公民権運動をちょうど10代でケネディ殺の中継を見た世代はそのテレビの一瞬を人生で最も大きな出来事として選んでいる。人は生涯のどの時期に起きた出来事も平等には覚えていない。10代後半から20代前半に世界で起きたことだけが不り合いに大きな非重でその後の人生に焼きつく研究者たちはこの偏りを形成機構かと呼んだ。書き込まれる時期が分かったなら次に気になるのは書き込まれる中身だ。ある人にとっての正しさはその隣の人の正しさと必ずどこかで噛み合わない。同じ国に生まれて同じ言葉を話していてもだ。社会心理学者ジョナサンハイトは世界中の文化を回った後、その答えを1つのレシピ表にして見せた。人間が正しいと感じる回路はたった5種類しかない。誰かが傷つくのを見たくない思いやり、騙し合いを許せない構成、仲間を裏切れない中性、上のものの秩序に従いたい権威汚れたものから身を遠ざけたい神聖。廃合は人によって違う。世代によってもっと違う。ハイトのチームは世界13地域で3万44176人分の配合費を図っている。年齢が上がるほど中性と権威と申請の非重は重さを増し、思いやりと構成の非重は薄くなる。同じ偏りが調査国を超えて繰り返し検出された。正義の正体は1つの普遍法則ではなく5種類の配合費だった世代のすれ違いとはレシピ表のどこに丸印がついているかの違いなのだ。そしてこの配合費は一旦固まるとそのページを開けば開くほどに書き変わりにくくなる。1979年スタンフォードでとある実験がその悪癖を暴いている。死刑賛成派と反対派。ちょうど半分ずつに分けた151人の被者に研究者は2本の論文を渡した。1本は死刑には犯罪抑があると結論づける論文。もう1本は効果はないと結論づける論文。心が論文を読み終えた両人は営に都合のいい論文を方法論的に優れていると評価し、都合の悪い論文を血管があると切り捨てていた。内容はほぼ同じなのに結論だけが正反対だった2本の論文が賛成派にはより強い賛成を反対派にはより強い反対を同時に育てている。人は強く信じているものを疑う情報ほど信用せず反症はむしろ信念の燃料に変わる。信じている時間そのものが確信を年々途ぎ上げていた。正義がここまで書き変わりにくいなら世代官のすれ違いは対話で生まる種のものではないのかもしれない。1人ずつ解き伏せて社会全体の平均が動くのか、それとも1つの世代が別の世代と入れ替わるまで待つしかないのか。その問に20世紀後半の社会学は世代3つ分の墓地を歩き終えてから1つの数字を静かに差し示した。その数字は人を救うものではなかった。1人1人の正義が生涯ほぼ書き変わらないまま大衆が指示する正義だけは世代ごとに姿を変えていく。古い辞書を抱えたものが世界から知り解き、新しい辞書を持ったものがその席についていく。その世代交代という営波においてのみ社会の正義は別のページを表紙に差し替えていた。70年代に入ると欧米の世論調査にある妙な歪みが現れ始めた。戦後生まれの若者たちが親の世代と全く違う基準線を持って大人になりつつある。経済の安定やよりも個人の自己実現や少数派の権利を重く見る。デモには出るが特定の政党には必ずしも投票しない。古い言葉で図ろうとすると彼らは全ての枠から少しずつはみ出していた。西願大学の政治学者ロナルドイングルハートはこの変化を10年以上追跡し、戦後の豊かさの中で育った第1世代だけに固有のものだと突き止めた。物が足りなかった時代に育った世代は物の確保を最優先する。だが物資に満ち溢れた時代に育った世代はその一歩先の贅沢を望むようになる。彼はこれを沈黙の革命と名付けた。革命と呼ばれる多くの出来事が銃声を伴う中でこの革命だけは世代の入れ替わりというほとんど誰にも気づかれない速度で進行していたのである。では戦後世代の若者たちが年を重ねた時彼らの判定癖は親の側に戻ったのか。答えは脳だった。若い時に脱出主義へ触れた世代は中年になっても老年になっても脱出主義のままだ。1人1人の確信は華と共に動かしがくなる一方だった。それでも社会全体の数字は反世期の間に脱質主義の側へ大きく寄っていた。誰の心も動かないまま人口の入れ替えだけが社会の主流を反世期かけて無効へ運んでいた。実際反世紀の間にいくつかの常識がその正反対に書き変わっている。6年同婚への賛成は米国成人のわずか27%だった。だが2023年その数字は71%まで反転している。同じ国の同じ憲法のもでたった27年だ。44ポイントの差を産んだのは卓越した政治家の演説でも活動の代々的なキャンペーンでもない。1996年に反対派だった60代の多くが2023年までに世界から退場し、1996年に生まれた赤坊がその席に27歳の有権者として座っている。ただそれだけのことだった。ただしこの結論は1つ不穏なを残す。言葉が世代を超えない本当の理由は相手の頑固さの奥にある。古い辞書を開いている人の頭の中で私たちには見えない別の風景がはっきりと立ち上がっているからだ。その風景の輪郭は神経価格がもう点ト線で映し取り終えている。神経科学のスキャナーが映し出したのは私たちが頑固さと一括りにしていたものの正体だった。私たちが彼らを頑固と呼んでいる間も、彼らの頭の中では見えない別の論理が1人手に走り続けている。2001年、ハーバード大学の心理学者ジョシュアグリーンが被者をFMRIに入れて有名なトロッコ問題を読ませた。暴走する貨者の先に5人の作業員。レバーを引けば犠牲は1人で住む。多くの人が引くと答えるあの思考実験をグリーンは1つだけ書き換えた。足の上から隣にいる体格のいい男性を突き落とせばその体では止まる。死ぬ人数も助かる人数もレバーと同じだが、今度はほとんどの人が首を横に振る。スキャナーの中で答えは2つに割れていた。レバーを引くシナリオで動いたのは計算と統制を司さどる前頭の上の方。男性を突き落とすシナリオではそれに加えて上動を扱う前頭の内側と警報を鳴らす扁桃体が強く反応していた。計算だけでは抑え込めない上の波が判断に割り込んでくる。私たちが正義と感じる判断の少なくない部分は人間の交渉な論理ではなく、腹の底で勝手に作動する古い回路が判断より先に答えを口に押し込んでいるのだ。ではその古い回路はいつどんな風に書き込まれるのか。16歳から18歳の被者19人をFMR会に入れた別の研究では同世代の友人の意見、親の意見、それぞれを聞いている瞬間に前頭の内側と自宅協会のネットワークが同時に動き出した。青年期の脳は社会のエジ図を引きながらその上に道徳の配線を刻み込んでいる最中だったのだ。そして17歳前後で敗戦を終えたカ路はその後の一生同じ判断を同じ順序で同じ手で繰り返す。ではその回路は1人の脳の話で終わるのか。11年、ある国際チームが世界33カ国6823人を対象に発表した文化比較研究では各社会の規範の厳しさとその国の歴史的な教育環境がはっきりと1本の線で結ばれた。電線病が頻発した社会、人口密度が高い社会、戦争を多く経験した社会ほど規範は厳しくなり、逸脱への罰は重くなる。つまり親の頑固さは彼らが17歳の時に通りすぎた別の戦争と別の基金と別の伝線病に対して文化と脳が共同で書き上げてきた生存戦略の名残りだったとも言い換えられる。彼らが今孫の自由な振る舞いに眉を潜めるその瞬間にも彼らの頭の中ではもう存在しない時代の脅威の影がまだ消えずに残っているのだ。あなたが今夜自分の子供に最近の若い子と口にするその瞬間、あなたの頭の中で動いているカ路は食卓の迎えで口を尖らせている父親の回路と解剖学のレベルでは区別がつかない。違うのは書きつけた時代の名前だけだ。他人の正義が古びていることに人は比較的すぐ気がつく。だが自分自身の正義がいつ書かれたものなのかを確かめる機会はほとんどない。あなたが今正しいと感じているものは何年版の辞書の何ページ目を開いて読み上げているのか。英国の街角から処刑代が消えたのは1868年。フランスでは1939年。片車をしてまで処刑を見物した神聖な舞台が残虐な過去へ書き変わるまで2世紀。同じ書き換えが反世紀で済むこともある。1965年に42.4%だったアメリカの成人喫煙率は2022年には11.6%まで下がっている。机に灰皿が置かれ、煙の中で宿題をしていた子供が大人になる間に普通だった煙は許されないへ書き換えられていた。今その書き換えの最中にあるテーマがいくつもある。24年アメリカで18歳から29歳の若者にタ馬の合法家に賛成かと聞いた調査では71%が賛成と答えている。一方65歳以上の高齢層では賛成は43%にとまる。同じ国の同じ憲法の元で世代だけでほぼ30ポイントの溝が開いていたところがほぼ同じ時期日本で同じ世代の意識を図ると全く別の景色が現れる。2025年500人の若者を対象にした調査では9割以上が大には悪影響があると答えていた。若者が古い価値観を壊して社会は前に進むという単純な図式はここでは成立しない。若者というラベルを貼られた集団の中で片方の国ではタ字が主流になり、片方の国では強い反対が主流のまま残っている。性別役割分担についての令和6年の内閣不調査でも似種じれが見える。夫は外で働き、妻は家を守るべきだに対して社会全体では反対64.8%、賛成33.1%。だが打ち訳けを開くと70代以上では今も賛成派が多数派を占めていた。そしてあなたが今日これは絶対に正しいと感じているものも17歳前後の自分が頭に焼きつけた紙の今のページから読み上げているに過ぎない。その紙の続きは今も誰かの中で毎日数行ずつ書き起こされている。30年後、今の17歳が47歳になり、今の47歳がもう世界から半分ほど退上している頃。その時代の若者が今のあなたが絶対に許せないと生き通っているニュースの1つをSNSのスクリーンショット付きで奇妙な教材のように友人と回し読みしている瞬間がどこかにある。2026年の人たちはこんなことで本気で起こっていたのかと。イバーンの広場で片車をしていた18世紀の父親も職場でお茶を入れてもらうのが普通だった。1980年代の父親も今の私たちから全く同じ視線で見下ろされている。そしてあなたの背中にはまだ生まれていない誰かがもう片車を始めようとしている。あなたが今日下した小さな許せないの1つ分をいつかその子に見下ろされる側として父親が箸を置いてぽつりと言う。俺たちの頃は女が職場でお茶を入れて回るのが普通だった。誰も嫌がってなんかいなかったよ。息子は何かを言いかけて結局飲み込む。その短い沈黙の中には2人分の正義が別々の時代の神の上に書かれたまま向い合っている。父親の正義は彼が17歳の時町と職場と家の中から書き取った答えだ。息子の正義は彼が17歳の時別の町と別の職場と別の家の中から書き取った答えだ。同じ食卓に座っていても参照しているページがもう1冊分違う。そして息子の息子が17歳になる頃には彼の手元にもまた別の神が描き継がれているはずだ。同性婚痕も喫煙率も数字を運んだのは誰かを言い任す時間ではなく世代が入れ替わる分の時間そのものだった。橋の上で誰かを突き落とせないあの胸の重さは人類の交渉な論理よりもずっと古い回路から出ている。その回路を組んだのは家のしでもなければ学校の兵庫でもなく17歳前後のあなたがたまたま隣に座っていた友人とたまたま読んでいたニュースとたまたま吸っていた時代の空気だ。正義は映り変わるだがうろっているのは正義そのものではない。誰が書いた紙を今の標準ごと呼ぶかが世代の手の中で書き変わり続けているだけだ。父親はやがて湯みを置き、息子もまた自分の箸を取る。それぞれの辞書を今夜も1ページずつめくっていく。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
