なぜあなたの脳は、アンチコメントを書きたがるのか【進化心理学】
https://www.youtube.com/watch?v=GsZsEy1d90o

コメント欄を開いて荒れてるのを見てこういうやいるよなと思ったことがあるだろう。暇だな。バカだな。顔も知らない人間に何をそんなに怒ってるんだとあなたはその瞬間自分はあちら側の人間ではないと確信している。年、スタンフォード大学がCNNのコメント欄を数百万件、嵐コメントを書いた人間のプロフィールを調べると意外な事実が浮かび上がる。その大半は普段から攻撃的な人間ではなかったのだ。普段はまともなことを書いているごく普通のユーザー。仕事で嫌なことがあった日にたまたま荒れたコメント欄を開く。たったけで嵐を書く確率が2倍に跳ね上がったところ、同徳的な怒りを含むは拡散率画に10%高いことが分かっている。SNSはして怒りに報酬を与えるようにできている。今この動画を見ているあなたは多分自分はそんなことしないと思っているだろう。動画はその確信がいかにも脆ろいかという話だ。アンチコメントの話をすると大抵最初に出てくるのが匿名だからという説明だ。顔が見えないから好きかって言える分かりやすい話だし多分あなたもそう思っている。この仮説は1969年にすでに実験で検証されている。心理学者のジンバルドが女子大学生を2つのグループに分けて他人に電気ショックを与える課題をやらせた。片方にはフードと白意を着せて顔を完全に隠す。も片方には名札ダをつけさせる。結果は予想通りでフードで顔を隠したグループは名札ダのグループの2倍の時間ショックを与え続けている。顔を隠すだけで攻撃の持続時間が倍。ここまでは何の驚きもないだ。同じ実験を軍人でやったら結果が綺麗にひっくり返える。名札ダをつけて身元がはっきりしている兵士の方が匿名の兵士より長くショックを与えていたのだ。制服と階級症という正当な立場を手にした途端。匿名性なんかなくても攻撃が強まる。ここで思い出して欲しいのがX9の引用リツイートである。アイコンも本名も職業も出したまま見知らずの他人の投稿を引っ張ってきて全力で叩いている人がいくらでもいる。あなた自身やったことはないだろうか。あるいはそれを見てよく言ったとリツイートしたことはなぜ顔を出して他人を叩けるのか答えは単純で本人が攻撃していると思っていない間違いを正していると思っている。正義の側にいる時人は名前を隠す必要がなくなる。心理学者のスーラーは人がネットで普段の歯止めを失う要因を6つ上げている。匿名性相手の顔が見えないことやり取りがリアルタイムでないこと相手を脳内で勝手にキャラクターしてしまうことネットの自分は本当の自分ではないという切り離しの感覚そして上下関係の規迫化匿名性はこの6つのうちの1つに過ぎない。残りの5つが揃っていれば顔と名前をさらしても攻撃は止まらない。つまり匿名のアンチと実明で正論を言っている自分の間にある壁はあなたが思っているよりはかに薄い。ではアンチになりやすい性格というのはあるのだろうか。ここで安心が1つ出てくる。2014年カナダの研究チームがネット上の嵐行為と性格特性の関係を調べている。心理学にはダークテトラットと呼ばれる4つの暗い特性がある。ナルシシシズム、マキャベリズム、サイコパシ、サディズム。このうちどれが嵐行為を予測するか。結びついたのはサディズムだけだった。他人の苦痛を見てを感じる傾向。これが唯一の強いよそクイ死である。面白いのはナルシズムで、こちらはむしろ逆の相関を示している。自分が大好きな人間は匿名で他人を攻撃するような3ともない行為を避ける傾向がある。ナルシストのプライドがトロール行為を抑制しているのだ。ここまで聞いて少し安心しただろう。自分はサディストではないし、どちらかといえばプライド高い側だから大丈夫だと。だが冒頭で触れたスタンフォードの研究がその安心を綺麗に壊す。チェンとバンスタインの研究チームがやったのはこういう実験だ。まず者にわざと気分が悪くなるテストを受けさせる。その直後にすでにアンチコメントで荒れているコメント欄を見せる。すると何が起きるか。気分が悪い状態で荒れた空気に触れた被険者は自分もアンチコメントを書く確率が2倍に跳ね上がるのだ。この被険者たちはサディストではない。ごく普通の人間である。ただその日のコンディションが悪くて目の前の空気が悪かった。上司に理不尽なことを言われた日、恋人と喧嘩して既読無視された夜、満員電車で足を踏まれたのに謝られなかった帰り道。そういう状態でスマホを開いてたまたま炎上している投稿が目に入る。それだけのことで指が動く。月曜の夜のあなたと土曜の午後のあなたでは同じコメント欄を見ても書くことが変わる。人格は同じなのに出力が変わる。あなたはアンチコメントを書かない人間なのではなく、まだ条件が揃っていない人間かもしれない。そしてこの研究にはもう1つ嫌なデータが含まれている。1度アンチコメントを書いた人間がそのコメントにいいねをもらうと次も暗的なコメントを書く確率が上がるのだ。たった1回書いてたった1回承認される。それだけでハードルが下がっていく。悪意が報酬によって育てられていく。ここから先がこの動画の確信になる。2017年ピーナスに乗った研究がある重期同婚気候変動に関するSNS投稿56万3前を分析してどんな投稿が拡散されやすかったかを調べたものだ。結論は明解だった。道徳的な怒りを含む言葉がいち増えるごとにリツイート率が20%上がる。起こっている投稿は起こっていない投稿より2割多く広まる。SNSのアルゴリズムは感情的な反応が多い投稿を優先するから結果として怒りばかりが浮上してくる構造になっている。ここで考えて欲しいのはあなた自身のタイムラインだ。誰かが何かに起こっている投稿を見て確かにと思っていいねを押す。引用リツイートで本当これと一言添える。あなた自身はアンチコメントを書いている自覚なんかない。でもそのいいねや本当これが何をしているか。2021年イエル大学のクロケットらがサイエンスアドバンシズに出した研究がここを実験でついている。Twitterの大規模データと行動実験を組み合わせた結果、怒りの投稿にいいねがついた人は次に書く投稿の怒りの強度が上がることが確認されている。いいねがつかなかった場合はどうか怒りの強度は変わらない。脳を処理する。怒りを書いた。承認された。これは正解だった。次も同じことをしよう。これは脳の報酬学習そのものだ。ある行動を取って報酬を得るとその行動を繰り返すように回路が最適化されていく。怒りを書くたびに証人が帰ってくるなら脳は怒りの出力をじわじわ上げ続ける。さらに厄介なのがいいねが来るタイミングが読めないことだ。投稿して1分で来ることもあれば4時間後に突然通知が鳴ることもある。このランダムなタイミングを心理学では変動強化スケジュールと呼ぶパチンコの当たりがいつ来るか読めないから何度もハンドルを回してしまうあれと全く同じ構造である。一定の感覚で報酬が来るよりもランダムに来る方が中毒性がはかに高い。整理しよう。SNSでは怒りの投稿が拡散されやすく、拡散の結果としていいねが帰り、脳がそれを正解として学習し、次に出す怒りが少し強くなる。しかも報酬のタイミングがランダムだからこのループから抜けにくい。誰かの怒りの投稿にいいねを押した瞬間、あなたはその人の脳にもっと怒っていいというシグナルを送っている。そしてあなた自身も自分の投稿にいいねが帰ってくるたびに同じシグナルを受け取っているのだ。アンチコメントを書く人間だけが当事者なのではない。いいねを押す人間もこのシステムの燃料である。クロケットはこう書いている。全てが怒りの対象になった時本当に起こるべきことに対して社会は鈍感になる。だがもう1段深い話が残っている。ここまで出てきた仕組みはいわば外から人をアンチにする力だ。最後にあなたの内側にすでにある力の話をする。2016年イエル大学の心理学者ポールブルームが反響観論という本を出している。共感は良きものだという常識に正面から意を唱えた本だ。ブルームの指摘はこうである。共感者の短い感情で自分に近い人間には強く働くが遠い人間には全く働かない。ここまでは常識の範囲だろう。問題はその先だ。ブルームがついたのはある人間への強い共感が別の人間への攻撃を駆動するという構造である。これが1番分かりやすいのはあなたが好きなものを誰かが否定した時だ。例えば好きなYouTuberが炎上したとするコメント欄に批判が並んでいる。あなたはこれまでその人の動画を何十本も見てきた側だからいやそこまで言うことかと感じる。これは共感であり行為だ。ここまでは何も悪くないところが次の瞬間気がつくと批判を書いている人間のアカウントを開いている。過去の投稿を遡ってこいつは普段からこういうことばかり書いている人間だと確認する。そしてリプライを飛ばす。この一連の行動の出発点は好きだ。自分が好きなものを否定されたくない守りたいという気持ちが批判者への攻撃に接続されている。しかも本人は攻撃しているつもりがない。守っているつもりだ。だからブレーキがかからない。ここがこの動画で1番伝えたいことになるコメント欄で暴言を吐いている人間を見てこいつアンチだなと霊承しているあなたと推しを守るために批判者に突撃しているファン。この2人は脳の中では同じことをしている。自分が正しい側にいるという確信のもに他人をさばいている。快楽目的で人を攻撃するサディストは少数だ。だが自分の好きなものを守るために攻撃する人間ならいくらでもいる。自分の専門分野、自分の政治的立場、自分の正義、それを否定する人間が視界に入った瞬間に共官が攻撃に反転する。さっき正しいと思えた時、人は実命でも他人を攻撃できるという話をしたあの正しさの根っこには大抵何かへの共感がある。誰かを好きだという気持ち、何かを大事にしている気持ち、それ自体は善意なのだが、その善意がそのまま攻撃のエネルギーに変わる。そして善意から出発した攻撃は悪意の攻撃よりずっと止まりにくい。何しろ本人はいいことをしていると思っているのだから。最初の問いに戻ろう。なぜ人は会ったこともない他人を攻撃するのか。匿名だからではない。実明でも人は他人を叩く。性格が悪いからでもない。気分の悪い日に荒れたコメント欄を開けば誰でも確率が跳ね上がる。SNSは怒りにいいねを返し、脳がそれを正解として学習していく。そして1番根が深いのは好きなものを守りたいという善意がそのまま攻撃のエネルギーに変わるということだ。この動画を見ている間にあなたは何度かそういう人間いるよなと思っただろう。その人間を頭に思い浮かべた瞬間、あなたの脳はもうその人間をさばいている。コメント欄に書くかどうかなんて程度の問題に過ぎない。スタンフォードの研究チームが数百万件のデータから導き出した結論はこうだ。条件さえ揃えば誰でもコメント欄で暴言を吐いている人間と同じことをする可能性がある。あなたも例外ではない。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
