なぜ儲からない会社ほど、なかなか潰れないのか【進化生物学】
https://www.youtube.com/watch?v=m-8a1M3rcv0

稼ぐ力を失った会社はいずれ資金が尽きて潰れる。強い会社が生き残り弱い会社は市場から退場していく。それが資本主義の一応の建前だ。ところがその建前が通用しない会社がこの国には静かに増えている。急に伸びるでもなくかと言って潰れるでもない。それでもなぜか何年も生き延びていく。こうした会社を経済学ではゾンビ企業、スタートアップの世界ではリビングデッドと呼んだりする。その数は先進国の上場企業のおよそ12%。かつては2%ほどだったからおよそ30年で6倍に膨らんだ感情だ。しかもこれは決算が大やけになる上場企業だけを数えた数字に過ぎない。スタートアップの多くは次の資金調達も買収先も見つからないまま上場もできず静かに墓と沈んでいく。表に出ない分まで数えれば実際の数はもっと多いはずだ。不思議なのは現在の市場がむしろ弱った会社を容赦なく不にかける厳しい局面に入っていることだ。それはスタートアップが投資家に資金を返す最大の出口である新規株式公開いわゆるIPOの数を見れば分かる。2021年には年に125社を数えたIPOも2024年には86社へ減少。25年には66社と減り続け、2026年はついに神半期を終えてわずか18社。半期の数としては2011年以来の少なさである。投資家がこれだけ慎重になれば本来は業績の悪い会社の企業運営は立ちかなくなるはずだ。なのにゾンビ企業だけはその淘汰をくぐり抜けて生き残っている。最もこの手の会社は普段誰の関心も引かない。急成長すれば賞賛され、倒産すればニュースになるが、伸びも潰れもしない会社はそこにあること自体ほとんど誰の目にも止まらないからだ。だがこのなぜか死なないという現象は生き物の世界に置き換えてみるとその不気味さがはっきりと見えてくる。東京の地下鉄に近えというが存在している。普通の家が冬の訪れと共に死んでいくのに対し、この家は1年中温かい地下で季節のうついを知らずに生き、血を一滴も吸わないまま最初の卵を生み落とす。獲物を探すことも春を待つこともなくただ暗く温かい地下で自分の身1つで静かに増え続ける生き物だ。生き物にとって冬とは詰まるところ弱った個体や時代に合わなくなったをまびく無慈悲が正確な不である。その冬が来ない場所では本来死ぬはずのものが死なずに残る。血を吸うのを辞めたが地下で増え続けるように成長をやめた会社が市場の底にいっ続ける。今日の問いは2つだ。1つなぜこの会社たちは死なずに住んでいるのか。もう1つ市場から退場すべき会社がいつまでも世に座った時、本来なら次の新しい会社に渡るはずだった資金も人材も顧客も一体どこへ行くのか。この2つの問を解剖するには生徒と死のサイクルがこれほど早く巡るスタートアップほど格好の標本はない。そもそもなぜこの10年日本にはこれほど多くのスタートアップが湧いて出たのだろうか。その理由を企業家の才能が鼻開いたからと考えたくなる。もちろん要因は1つではない。だが答えはもっと単純で当時金利が異常なほど低かったのである。2016年1月、日本銀行はマイナス金利政策に踏み切った金融機関が日銀に預けるお金の一部に-0.1%という金利をつけたのだ。預ければ預けるほど損をする。眠っている資金を世の中へ押し出すための荒事だ。金利がほとんどゼロになると国際や預金にお金を置いてもまるで増えることはない。牙場をなくした大量の資金は少しでも高い見返りを求めてよりリスクの高い商品へと流れ込んでいく。金融の世界ではこの動きをサーチフイール利回りを探して彷徨う資金とでも訳す言葉で呼ぶそうして生きついた先の1つがスタートアップだった。ただし金利はきっかけに過ぎない溢れた資金を実際にスタートアップへ注ぎ込む役目を担ったのはベンチャーキャピタル。いわゆるVCだった。彼らの投資は堅実さとは正反対の論理で動く。投じた会社の大半が消えても構わない。残る人にが趣旨額の何十倍にも化けてくれればそれだけでファンド全体の元が取れる。そういう他算多市を前提にした投資スタイルなのだ。だからVCはコツコツ利益を積む会社よりも赤字を重ねてでも一気に拡大しうるようなビジネスモデルの会社をむしろ歓迎した。その金がとり分け集中して流れ込んだ先がサースと呼ばれる空内の形だった。ソフトを売り切るのではなく、月額で貸し出し毎月決まった料金を受け取り続ける。ちょうどこの頃スマートフォンが誰の手にも行き渡り、音楽も映像も買って所有するものから月額で払い続けるものへとその姿を変えた。個人の暮らしにサブスクリプションが染み込んでいったのと同じが企業の使うソフトウェアにも及んでいたのである。この継続課金という新しい仕組みが投資家の目にはこの上なく魅力的に移った。顧客が1度契約すれば来月もさ来月も収益が見込めるからだ。やがて投資家は目先の利益ではなく年間の継続収入が何倍かという物差しで会社を根付けするようになる。加熱の頂点だった2021年アメリカの上場サース企業の株価は年間売上のおよそ18倍にまで足していた。利益の18倍ではない。売上の18倍である。国内においてその象徴的な存在なのがジロームソフトのスマートHRであろう同車は2021年。たった1度の資金調達でおよそ156億円を集めたまだ黒もしていない会社にである国内スタートアップへの投資額そのものも2017年のおよそ3600億円から2021年の8200億円へと4年で2倍以上に膨らんでいる。なぜ赤字がここまで多めに見られたのか。スタートアップの多くは先に大きく投資して深く赤字を掘り、後から黒字へ転換するいわゆるJと呼ばれる収支の奇跡をたどる。初めの赤字は何も失敗ではなく高く飛び立つ前の女装と見なされたのだ。成長曲線はいずれ上を向く。そう信じられている限り赤字はむしろ成長の証でもあったのだ。この熱狂にどこか騎士感を覚えたものもいただろう。2000年のドcomバブルの時も利益のない会社に登期的な資金が殺当し株価は天井知らずに高騰した経済学者ロバートシラーはまさにその頂点で根拠なき熱狂と題した本を表しこの値上がりは実態を伴わないと継承を鳴らしたその警告は間もなく現実になる2000年の春を境いにあれほど上昇を続けた相場は音を立てて崩れ始めたピークからわずか2年のうちにナスダックはおよそ78%を失あれほど花しく資金を集めた会社が次から次へと静かにその姿を消していったのだ。だがドcomバブルと今回とでは決定的に違うものが1つあった収益の実態である。かつてのドcom企業の多くがかたる稼ぎを持たない期待の産物だったのに対しサース企業には毎月途切れず積み上がる本物の売上がある。だから今度こそバブルは弾けない。多くの人はそう信じて疑わなかった。は本来冬になれば死ぬだ。弱ったものをまびく選別が毎年巡ってくるところがもし1年中気温の下がらない場所があったなら話はまるで変わる。丈夫な個体も清な個体も区別なく生き延びてしまう。スタートアップの世界に訪れていたのはまさにこの冬の来ない温かさだったあり余る資金と損失ごと引き受けるVCそして赤字はいずれ黒字になるという信念。それらが折り重なって市場は1年中生ぬるく温められていた。だから見込みのある会社もそうでない会社も区別なく生き延びることができたのである。この時代をくぐり抜けた会社を見ると我々はつい荒波に耐えた確かな実力のある会社だと考えてしまう。だが順序はおそらく逆だ。彼らが生き延びたのは強かったからではない。ただ冬が来なかったからである。実力を古いにかける寒さそのものが長い間訪れていなかったのだ。としてどんな温かさも永遠には続かない。温かい季節はそう長くは続かなかった。天気は2022年に訪れる。信源はまたしても金利だった。コロナ禍の混乱が産んだ世界的なインフレを抑え込むため、アメリカが記録的な勢いで利上げに踏み切るとそれまで危険を承知でスタートアップにかけていた世界中の投資家が一斉に手を引いた危ない橋を渡らなくても金利の上がったアメリカ国債を買えばそれだけで安全に稼げるからだ。日本も無縁ではいられない。日銀は2024年3月、8年も間続けてきたマイナス金利政策についに収支を打つ、眠った金を無理やり市場へ押し出していた力が消え、あれほどきま良くスタートアップへ注がれていた資金は塩が引くように去っていった。このカパがスタートアップの3つの生命線をほぼ同時に凍りつかせる。1つ目はまだ上場していない会社が金を集める道。いわゆる公共の間赤字でもいい。とにかく伸ばせと繰り返していたはずのVCたちは手のひを返したようにそれでいつ黒字になるのかと問い始めた。彼らは見込みの薄い会社への追加出資をパタりと止め、生き残れそうな人握りにだけ資金を絞り込んでいく。こうして一社が1年間に調達する額は中央地は前年の7760万円から6240万円まで落ち込んだ。2つ目はすでに上場した会社の株価。いわば公開市場である企業の集まる東グロース市場では株価の指数が2024年10月の時点で年所来およそ14.5%も下がっていた。中でも容赦なく売り叩かれたのがかつての花型サース企業だ。実態の伴う本物の継続収益があるとモて生やされ、年間売上の18倍という高値で買われていた彼らの株価はわずか1年ほどのうちにその1/3の年間売上6倍程度で売り替えされるまで下落した投資家はもう遠い未来の黒字を夢見て高値を払うことをやめ今現にいくら稼いでいるのかを冷やかに問い始めたのだ。そして3つ目が企業家にとっての出口新規上場のIPOである。上場とは本来深く赤字を掘ってきたスタートアップのJブモデルがようやく地上へ顔を出すタイミングでもある。長く企業の成長を支えてきた投資家が投じた金をまとめて回収する晴れ部隊のはずだったところがその扉は目に見えて狭まっていく。国内の新規上場はピークだった2021年の125社を境に、2024年には86社、2012年には66社と下落の一等をたどる。2026年に至っては神半期を終えてなお18社、2011年以来の少なさである。しかも東はこの時期1度上場したまま何年も成長の止まった会社があまりに増えたことを重く見て上場を続けるための条件そのものを引き上げると決める。これまで上場から10年で自価総額40億円で住んでいたものを5年で100億円へと一気に厳しくした。この新しい基準は2030年3月から適用される。届かない会社は猶予期間の後に上場廃止、つまり市場からの強制体場だところが数えてみればグロース市場のおよそ600社のうちこの新しい基準に届いていたのはわずか3割ほどだった。残る7割。およそ400社が遠からず体を告げられる側に立たされていたのだ。現に力尽きる会社も増え始めていた。2025年日本企業の倒産は12年ぶりに1万件を超えた。しかもその年の1月から10月に絞れば倒産のおよそ3割を生まれて10年に満たない若い会社が閉めている。この世界で言うならこれは紛れもない冬の再来だった。暖房が綺麗水は引き気温が下がっていく。を高く保っていた資金が去れば体力のない個体から順にほない。深く赤字を掘ったままJ部の谷から1度も生いがれなかった会社はいよいよ資金という酸素の供給を立たれることになる。ここまで条件を揃えてやれば後の筋書きは誰にでも想像できるはずだった。夏の温かさに紛れて生き延びてきた弱い会社はこの冬まとめてまびかれる。そうして強いものだけが生き残り市場は再び健全差を取り戻していく。例罪の教科書にはそう書いてあるからだ。ところが現実はその教科書の通りには動かなかったのだ。なぜ寿命を終えているはずの会社が市場から退上せずに残ったのか。その答えは冒頭で触れたあの地下鉄の蚊に刻まれている。一般的な蚊が抱える2つの弱点を地下えはどちらも持たない。1つ目の弱点は血である。普通の蚊のメスは血を吸わない限り卵を埋めない。次の世代を残すには危険を犯して大きな獲物に近づき外から栄養を奪ってくる必要がある。ところが近は血を一滴も吸わないまま最初の卵を生み落とす。外の獲物に頼らず自分の体に蓄えたものだけでたった1匹で繁殖を完結させてしまう。これを会社に置き換えれば血に当たるのは成長のために外から吸い込む資金だ。VCからの出資や上場で調達する資金、普通のスタートアップは成長を続けるためにこの血を吸い続けなければ生きられない。だからこそ冬が来て投資家という獲物が消えた時その多くが飢えて力つきたところが早々に成長を諦めた会社は事情が違う。血を吸うのをやめたかと同じで外からの資金をもう必要としない。手元に多少の売上さえあれば日々の支払いも借金の利息もその範囲で賄えてしまう。いわゆる資金繰りが細ボとであれ回り続けるのだから投資家が去ろうと痛くも痒くもない。2つ目の弱点は冬である。普通の川は冬がくれば命を落とすか。卵のまま眠って春を待つしかないところが地下は眠らない。1年中休みなく繁殖し続ける住である地下にはそもそも冬というものが訪れないからだ。会社にとっての冬とはトの圧力である金利の上昇であり借金の重みだ。そして地下に当たるのが日本の異常な低金利であろうマイナス金利こそ解除されたが日本の金利は今なお歴史的にほとんど例のないゼロスレススレの水準にある。地上の市場に冬が戻りかけても彼らのいる地下はまだ生ぬるい。利息のほとんどつかない借金なら6に稼げない会社でも細そと返し続けられる。貸した銀行の方も低い金利のまま黙って勇志を続ける。だから倒れないのだ。ちなみにこの地下の蚊が世界に知られたのは1999年のことだ。ロンドン地下鉄の個体軍を調べた生物学者バーンとニコルズは地下の蚊が地上のとはもはや後輩すら難しいほど性質を分けていることを突き止めた。わずか100年ほどの間に人の作った暗い地下という環境がありをそのものを作り替えていたのである。血を吸わず冬を知らない。この2つが揃えば川もうまびかれることはない。会社という生き物も全く同じだ。成長という血を吸うのをやめ、低金利の地下に潜り込めば冬が来ようが獲物が消えようが静かに生き流らていける。これこそがリビングデッド企業の正体だ。冬に退場するはずだった会社が冬のない地下で生きながらる冒頭で立てた最初の問い。なぜ会社が潰れないのかの答えだ。だが当然話はここで終わらない。使用するのをやめ地下に潜ったこの生き物たちは果たしてシの一言で片付けていい存在なのだろうか。1匹の地下が地下で増えたところで誰も困りはしない。稼がない会社が一社市場の底にいっていてもそれ自体は誰の外にもならないように見える。だが本当にそうだろうか。退場すべき会社がいつまでも市場の底にいわる時、本来ならもっと有望な会社に渡るはずだった資金も人材も顧客も一体どこへ行くのか消えてなくなるわけではない。ゾンビが抱え込んだまま動かなくなるのだ。一者が生きながらる間が握る顧客も雇っている人材も閉めている市場の一角もそこに縛りつけられたまま塩漬けになる。本来なら次に伸びる会社へもっと力を発揮できる場所へと流れていくはずだったものだ。東とは負けたものを退上させる残酷な仕組みであると同時に抱え込まれた資源を解き放って次の担内配り直す新陳代謝の仕組みでもある。そしてその淀みは金を貸す側からも生まれる。低い金利のまま稼げない会社へ有資を続ければその分だけ本当に伸びるはずの会社へ回る金も細ていくことだろう。銀行にとっては貸した相手を倒産させて損失を確定させるより利息だけでも払わせて生かしておく方が帳簿の上では都合がいいからだ。こうして力きかけた会社にこそ金が注ぎ込まれ、健全な会社が資金にえる倒れるべきものを立たせておくために新たに立ち上がるべきものも立てなくなる。これは教科書の中だけの原理原則というより現実の日本経済で観測された現象でもある。とある経済学者らが2008年にゾンビ有資と日本の停滞と大した研究を発表している。彼らが突き止めたのはこうだ。バブル崩壊後の日本の銀行が本来なら整理すべき企業へ資金を強与し続けた結果、その企業ばかりか周りの健全な会社の投資も雇用も生産性までもが押し下げられていた市を間近にした会社の延命行為そのものが周囲の元気な会社の足まで引っ張っていたのである。失われた30年と呼ばれるあの長い停滞のこれは紛れもない一面であったのだ。最も言葉は慎重に選ばなければならない。一口にゾンビ企業と言ってもその中身は一応ではない。国際決済銀行が数えるゾンビ企業は10年以上にわって本業の稼ぎで借金の利息すら払えない。おいて硬直した大企業を指す。型やスタートアップの世界でいうリビングデッド企業は若いのに成長の止まった会社のことだ。置いて動けなくなったゾンビと若くしていける屍バとなったもの。同じ死なない会社でも成り立ちはまるで違う。だからこそ日本がゾンビ企業だらけだと煽るのは正しくない。厳密な定義で数えれば上場企業に占める割合はたった3%ほどにとまる。壊れているのは数の多さよりトータという市場の原理があちこちで少しずつ機能しなくなっていることの方だ。淘太とは市場からの追放を余儀なくされる側にとっては確かに残酷だ。だが、トの消えた経済が払う代償はかに見えにくくその分が深い倒産という分かりやすい体が起きない裏で本来なら目吹きを大きく育つはずだった会社が屍バに居場所を奪われ日の目を見ないまま枯れていくのだから訪れる冬は敵のようでいて敵ではない弱ったものをま引きその場所を次の世代へ明け渡す無たら見えるあの選別こそが生体系に常に新たな命を芽せてきた。市場も同じだ。会社が退場するからこそ金も人も場所も次の担手の元へと流れていく。私たちはその冬を自らの手で市場から遠ざけた。平金利という優しさで倒れかけたものが倒れずに済むようにした。誰も退場させない。そんな神話を進行したのだ。ところがその優しさこそが経済から新しく生まれる命を静かに奪っていく。のはスタートアップを潤してきた資金。いわば水もものがすでに次の大陸へとその進路を変え始めていることだ。かつてサースに殺頭したその資金は今やAIへと流れ込んでいる。日本でも設立間もない魚AIがたった1度の調達で300億円を集めた出来事は記憶に新しい。次の夏はもう別の谷で始まっているのだ。ただ前の冬に地下に潜り込んだ会社たちはそのまま市場に残り続け、夏が場所を変えても地下の暗がりだけはそこに残っていく。そしてこれはおそらく会社だけの話ではない。のない環境では成長をやめても生きていける。その居心地の良さは私たち1人1人にも静かに忍び寄る。努力することをやめ、波風のない地下に潜り込んでさえしまえば冷たい冬の風はもう当たらなくて済む。ただ温かい地下で季節を忘れている間にも外の世界だけは先へ先へと歩みを進めていくであるならば時には自ら冬を選ぶべきであろう見込みのつきたものを自らの手で葬る勇気こそこの生暖かい時代に1番足りない気がいと言えようこえる冬のその先にしか次の夏は訪れないのだから。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
