なぜ武器は「最強の形」に収束しなかったのか【進化生物学×技術史】
https://www.youtube.com/watch?v=MgC9VAWbJuE

歴史上最も多くの人間の命を奪った兵器は核ではない。広島と長崎で失われた命は合わせておよそ21万人市上最大の破壊力を持つ角でさえ累計の死者数で見ればむしろ小さい部類に入る世界で1番多くの命を奪ってきたのは一発で町を消し去る最終兵器ではなく安く頑丈で6に訓練を受けていない子供にも扱えるありふれた一丁の自動の方だった。その名もAK471947年ソビエトの1人の戦車兵だったミハイルカラシニコフが設計したこの銃はいい80年近くで推定1億長が地上にばらまかれた。興味深いのはこれほど世界を覆い尽くした銃がその期源をたどればたった1人の男が考えた1つの設計に行きつくことだ。しかもこれはAK47に限った話ではない。そもそも銃という道具そのものを遡っていっても世界中のどの銃も結局はたった1つの源にたどり着く銃が生まれたのは長い歴史の中でただ1度切り後の銃は全てその1つを真似たものだところが生命はこれとは正反対の留儀を取るとある1つの会が本当に優れてさえいれば主の機嫌も住む世界も駆け離れた生き物たちが互いに何も知らないまま何度でも同じ形へとたどり着いて生物学でいう進化だ。優れた会は誰か1人の発明として独占されるのではなく、世界のあちこちで繰り返し再発見される。それがこの星の生命を貫く置き手とも言える。それなのに人類が手にした最強の武器だけはその定石から外れている。これほど地上を覆い尽くしながら銃はただの1度しか生まれなかった。なぜ武器は生命のように終練進化の道をたどらなかったのだろうか。その答えを探して銃の期源はたまた弓や剣の時代へと旅してみよう遡るほどに揺いでくるのは新しいものや強いものは優れているから生き残ったという私たちの1番素朴な思い込みの方かもしれない。今この瞬間も世界のどこかでAK47は火を吹いている。この銃の家計を遡ると1つ前の世代はモーゼルやリーエンフィールドといった軍用ライフル。さらにその前はひ縄を加えたマスケット銃。もっと前は片手で構えるには重すぎる。筒に火薬を詰めただけの主重だ。形も国も時代もバラバラだが共通点は1つ。どれも筒の中で火薬を爆発させ、その力で玉を押し出している。銃という道具の正体は先日めればこの一行に尽きる。ではその火薬はどこで生まれたのか。たどり着くのは中世の中国だ。しかも火薬を最初に発明したのは武器を干した軍人などではなく不老婦士の薬を探していたとある連端師たちである。彼らは皇帝のために永遠の命をもたらす霊薬を調合しようとしていた。石、異様、そして炭、鉱物を混ぜては熱し、数えきれない処法を重ねるうちに火を近づけた瞬間に激しく吹き上がる配合に行き当たった永遠の命を追い求めたその手が人を最も効率よく殺す魔法の粉を産んでしまったとは何という皮肉であろうか。この火薬の作り方は文字としてもはっきり構成に残っている。40年頃に余れた総王庁の軍事書部創用。そこには小石と異王の配合費まで記された世界最古の火薬の処方戦が乗っている。そこからの数世期をかけて中国では火薬がゆっくりと武器へ姿を変えていった竹の筒に火薬を詰め、敵へ炎を吹きかける仮想やがては金属に置き変わり、光景は太くなり玉を遠くへ飛ばす法へと育っていく。一速飛びの発明ではない。連段術のボから戦場の方針まで気の遠くなるほどの思考錯誤が何世紀もかけて積み重なっていったのだ。ところがこれだけの長い女装を経た国は世界に中国しかない。ヨーロッパで火薬を使用した武器がはっきり記録に現れるのはずっと後のこと。しかもそこには中国のような前の痕跡がほとんど存在せず、ある日突然かなり仕上がった姿で現れるのだ。これではもうヨーロッパが独自に銃を発明したとは考えにくい。火薬はおそらくほぼ完成した知識のまま東から丸ごと運ばれてきたモンゴルの牙や対象の荷と共にシルクロードを春バる西へ渡ってきたのだ。つまり今地上に溢れるどの銃も遡ればほぼ必ずあの連談術師が偶然生み出した火薬の一点に行きつく世界を埋め尽くした割にその警付は呆きれるほど細い1本の筋だったのだ。では銃よりもはるかに古い武器はどうだったのか。銃よりずっと古い武器である弓。これも期源を辿どれば銃と同じくどこか1つの源へ行きつくはずだ。ところが弓はたどってもたどっても出発点が1つに定まらないのだ。まず南アフリカシブドゥー洞窟で高古学者マルリーズロンバードラが2010年に報告したのは約6万4000年前の石の矢尻だった。先端には何かの衝撃の跡が残り動物の血や組織までこびりついていた弓でいられた矢尻にまず間違いない。6万4000年前といえば文字も濃厚もまだ影も形もない頃人類はその頃からすでにの力で死を呼ぶ枝を飛ばす技術を手にしていたことになる。もしこれが1つ切りならただのマぐれだと片付けてもいいところが同じ弓の痕跡が互いに何の関係もない土地から次々と掘り出されてくるのだ。スリランカの熱帯ウ林2020年に発見されたのは約4万8000年前に骨を削って作られた矢尻の数々だった。物騒としたジャングルで素早い小動物を狩るのに弓はもう欠かせない道具になっていた。フランスのマンドラン洞窟でも約5万4000年前の弓矢の痕跡が発見されている。ヨーロッパに足を踏み入れた最初期のホモサピエンスはすでに弓を引いていたのだ。アフリカの南タ、南アジアの島、ヨーロッパの洞窟当時は互いの存在すら知らない人類がそれぞれの土地で同じ答えにたどり着いていた。銃のように1点へ収束する警付はどこにもない。遡るほどに弓の期源は枝別れしていく。なぜ弓は高度もあらゆる土地で生まれてしまうのか。その理由はおそらく単純で弓に必要なものはどれも火流の足元に転がっているからだ。しなる若ぎ動物の剣や植物の繊維を寄ったつ、そして遠くの獲物を仕留めたいという誰もが抱く願い。この3つさえ揃えば長い年月のうちに誰かがいつか枝をしならせて弓を作ってしまう。弓とはその気になれば誰の手にも届いてしまう発明だったのだ。最もこれを各地がゼロから完全に独立して発明したと言い切るのはイ宮だ。最初の知識がアフリカから運ばれた可能性、または飛び道具という発想だけが伝わって各地で別々に形になった線もまだ消せない。それでも弓は徒方もなく古く遠く離れた複数の土地でほぼ同時に発明されていたという事実は揺がないのだ。それでも銃と弓の違いはあまりに鮮やかだ。私たちは普段新しいものほど優れていて技術は磨かれるほど1つの正解へ近づいていくと信じきっている。去年より今年のスマートフォン企画より新しい企画新しいというだけで迷わずそちらを上等だと思い込む。だがその素朴な信仰を弓と銃の歴史はあっさり裏切る。最も多くの人の命を奪った銃は歴史にただの1度切りしか生まれなかった。なのに素朴な弓の方は世界中で何度でも生まれ直してきたのだ。そしてこれと同じことを武器の発明などよりずっと昔からそれこそ何億年という時間をかけて繰り返してきた存在こそが生物だ。その生き物が何度となく向き合ってきた問がある。同じ課題にぶつかった時命はいつも同じ形にたどり着くのかそれとも点でバラバラの形に散らばるのか。実は生き物はこの正反対の2つの道をどちらも辿どってきたのだ。まず1つ目、光を感じる目を進化は40回以上も全く別の系統で生み出してきた。中でも見事なのは私たちの目とタコの目だ。片方は背骨を持つ石動物。片方は南体動物。共通の祖線まで遡れば目などまだ影も形もない。なのに両者はレンズで光を集めて奥の幕に像を結ぶというほとんど同じ構造に行きついた。まるで自然界のどこかに1枚だけ正解の設計図があり、別々の生き物がそれを引き当てたかのようだ。これがいわゆる終練進化だ。最適会が1つに絞られる時、命は何度でも独立に同じ形へたどり着くコウモとイルカが長音波で世界を聞く反響定義を遺伝子のレベルまで似せて身につけたのも同じ理屈である。弓の発明の歴史はまさにこの目と言える。いきなりに筋力を貯め軽い矢に放つという問題は答えがほとんど1つしかない。だから世界中の狩ドが別々に同じ弓の形へ行きついた。では武器はどれも弓のように1つの形へ落ち着くのかといえばそうは限らない。例えば剣は同じ刃物でありながら弓とはまるで逆の道を辿どっていった。ここで進化はもう1つの顔を見せるのだ。ガラパゴス諸島にはダーウィンの名を関したフィンチという小鳥がいる。元はたった1種だったものが枝別れを重ね、今では約15種にまで増えた硬い種を割る太い口ば、虫をつまむ細い口ば、サボテンをつく尖がった口ば、狙う餌が別れ、埋めるべき日致が増えるたびに口ばの形もその分枝別れしていったのだ。グラント負債はこの島でその口ばが数mm単位で環境に合わせて変わっていく様子を長年に渡り測り続けた。さらに桁外れなのがアフリカの湖だ。たった1つの湖の中でシクリットという魚が700種から先手にまで爆発的に枝別れしている。これが適応法だ。1つの問題が無数の日に枝別れする時、命は1つの形に収束せず日の数だけ形を増やす。剣が辿どったのはまさにこの魚の道だった。刃物で人の命を奪うは一見1つの問題に見えるがほいてみればいくつもの問が束になっているのだ。相手は活中の騎士か。無防美な人間か状から切るのか徒歩で刺すのか手元の鉄は良質家か不純物だらけの左鉄か問が枝別れするたび剣の形もまた枝別れしていったのだ。ここでおそらくあなたの頭にも1本の剣が浮かんでいるはずだ。そう世界最強の刃物と歌われる日本刀だ。確かに日本の投稿は左鉄から得たもろい鋼を折り返し鍛えて刃と死んで硬さを変えあの美しいと田場に行きついた。だが、それは常に最強というわけではない。それはあくまで日本という土地の限られた素材と独特の戦い方の中で研ぎすまされた見事な局所最適だったのだ。馬から切り下ろすなら三日月のように沿った中東のシミターの方が勝さる。最強の件はどの戦場を選ぶかですく順位を入れ替えるのだ。一方ヨーロッパでは活中が分厚くなるほど剣は斬撃から鎧いの隙間を貫く1つへと姿を変えていった。やがて活中そのものが廃たれると血糖用の針のように細いレイピアが現れる。剣の歴史とは詰まるところ相手の防具との追いかけっこのようなものである。実は弓が世界中で頼うのも剣が国事にバラバラなのもたった1つの原理の裏と表に過ぎない。問が一点に絞られれば終練しいくつにも散れば法する。先ほど生き物に見たこの法則がそっくりそのまま道具をも貫いていたのだ。ただし人間は生き物と違って隣獄の家事の技を平気で盗み、図面を移し、職人ごと連れてくることさえできる。生き物には決して真似できない芸統だ。武器の進化には生物にはない近道があるが、それでも終練と法の法則はその近道を差し引いてもなお武器の歴史にしっかりと刻まれているのだ。一方銃だけはそのどちらにも収まらない。ただの1度中国の片隅で生まれた霧り。あとは世界がそれを真似ただけだった終練でも法でもない3つ目の進化。その正体とは何だろうか。弓は終練し、剣は法した。ではなぜ銃は世界でただ1度しか生まれなかったのか。その答えはシンプルで当時の科学力を勘が見れば火薬は滅たに起きない偶然からしか生まれようのない白物だったからだ。弓であればしなる若きと1本の吊るさえあればその原理自体は単純だ。仮に生きる集団であれば長い年月のうちに誰かがいつか思いついてしまうだろう。ところが火薬はそう安安とは姿を表さない。小石異端を緻密な比率で配合して始めてただの炎が爆発に変わる。先に見たように火薬は永遠の命を追い求めた連端術師たちが全くの偶然から引き当ててしまったものだ。あれでも作れてしまう弓と途方もない偶然なしには決して生まれない火薬。この隔たりこそが一方を何度でも他方をただ1度切りの発明に分かつのだ。この非対象こそ実は進化生物学が一世もの間問い続けてきた主題にそっくり重なる生命の歴史とはたどるべくしてたった必然なのかそれとも巻き戻せば2度と同じ道には進まない偶然のつなりに過ぎないのか偶然の側に立ったのがアメリカの個生物学者スティーブンジェイグールドだ。生命の進化という歴史を巻き戻してもう一度再生すればまるで違う世界が立ち上がり人類が生まれる保証などどこにもない。彼はそういた。これに真こから反対したのがイギリスの個生物学者サイモンコンウェイモリスだった。終練進化がこれほど繰り返し同じ答えを生み続けるのなら進化には行きつくべき場所があるはずだ。テープを巻き戻してもいずれ似た目や似た知性がまた立ち現れると武器の歴史はこの長い論争に意外な決着をつけたのかもしれない。両者は共に正しかったのだ。その別れ目は答えの見つけやすさにある問題が単純で答えがすぐ見つかるものなら弓がそうだったように歴史を何度巻き戻しても人類はまた同じ答えにたどり着く。これは必然だ。だが答えが滅たに起きない偶然からしか得られないものなら火薬がそうだったようにたった1度の幸運が全てを決めてしまう。これは偶然だ。人類は武器を遠くへ届かせたいという願いには何度もたどり着きながら火薬で弾を飛ばすという答えにはついたどり着けなかった。ではその1度切りの偶然がどうして世界を覆い尽くす標準装備にまで登り詰めたのか性能が図抜けていたからだろうそう思いたくなる。だがあなたが今その指で叩いているキーボードを見てほしいその左上に並ぶクアーティーの文字列は最も打ちやすいから生き残った配列ではない。たまたま早く広まり、無数の手がその並びを覚え工場がそれを前提に大量生産を始めたという、ただそれだけの理由で今現在も使われているに過ぎない。銃もこれと全く同じだ。一度1つの形が広まれば兵士はその扱い方を叩き込まれ、弾薬や部品はその企画に合わせて作られ、軍隊はそれを前提に編成され、工場はその一丁を大量に吐き出すために立て直される。あらゆるものがその一点を軸に組み上がっていく。先に広まってしまえば本当に優れていたかどうかはもう後から問われない。早く行き渡ったという一時がその銃を誰にも譲れない標準へと押し上げてしまう。だとすれば私たちが最新最強と呼んで疑わないものは本当にたどり着くべくして登りついたいだきなのだろうか。少なくとも銃に限って言えば答えは今だ。それは世界のどこか一点でただ1度だけ偶然の手から生み落とされ運よく早く広まった答えに過ぎない。進歩とはより優れた答えへ一直線に駆け上がっていく坂道ではなく何度でも生まれ直す必然と2度とは訪れない偶然とがもつれ合いながら刻んできた寄伏の険しい地形のようなものなのだ。世界を見渡せば同じことが至るところで起きている。銃もキーボードもそのたった1例に過ぎない私たちの日常は遠い昔に誰かがたまたまそう決めただけのことで隙間なく埋まっている。例えば1週間はなぜ7日なのか。そこに天文学的な根拠はない。月の道かけの周期はおよそ29日半で7では割りきれないからだ。それでも古代バビロニアで数えられた7という数字が宗教と共に世界中へ広がり、今や地球上のほぼ全人類が7日ごとに同じ曜日を口にしている。あるいは車が道路のどちら側を走るか。右でも左でも本来は構わないのに一国が一方に定めればもはや後戻りはできない。こうした決まりがそれでも現代まで生き延びたのはただ世に生まれ浸透しきるのが早かったからだ。先に根を張り、世界の方がそれを軸に組み上がってしまえば後から覆返すことは難しいのである。さらに長い時間軸で見れば私たち人類の成り立ちにも同じことが言えるかもしれない。あの火薬がたった1度の幸運からしか生まれなかったようにこの星に生命が誕生したこともその命がやがて目を持ち高度な脳を得てあなたという1個の存在にまでたどり着いたことも数えきれない偶然が折り重なった末のたった1度切りの出来事だ。時間を巻き戻し、何もかもを最初からやり直せたとして、再び同じあなたが現れる保証などどこにもない。つまるところこの世界の多くはただ1度だけ振られそのまま転がり出た1つの才の目に過ぎない。もう一度振り直せばまるで違う目で止まっていたのかもしれないのだから。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
