「英雄色を好む」は果たして本当なのか？【社会心理学×進化生物学】
https://www.youtube.com/watch?v=rI9mUEB76gs

英雄色を好むコ東西大きな仕事を成し遂げた男の傍原にはなぜかハデで押したように大勢の女の影がある。天下を統一した徳川イエ康は性質の他に何人もの即質を囲い記録に残るだけで16人の子を設けた大陸を制圧したモンゴルのチギス犯に至ってはそんな数ではとても済まない。2003年、遺伝学者ゼルジャルラの研究チームが中央アジア一体の男性の遺伝子を調べたところ、およそ8%人数にしておよそ1600万人がある1人の男を起点とする同じ不刑の血を引いている可能性が浮かび上がった。800年前に草減をかけた制服者の生殖の痕跡が今なお世界地図の上に消えない指紋のように残っているというわけだ。最もその血筋を制服者本人にまで直接たどり着けたわけではなく、これはあくまで有力な仮説の1つではある。考えてみるとこれは随分妙な話だ。英雄という言葉には本来高結さや小奇心といった清らかな響きがある。それなのに現実の英雄には女にだらしないという正反対の評判が平気でくっついて回る。まるで戦ってか勝つ力と女を求める式欲とが1人の男の中で最初から1つ流れになっているかのようだ。だが、ここで一度立ち止まりたい英雄は本当に色を好むのだろうか。そもそもこの技はいくつもの問を一まとめにしたまま当たり前のように使われてきた。英雄は元々人一倍欲の強い人種なのか、それとも勝ってから人が変わるのか。天田の女がその身に村がったのは本人の王勢な欲望のせいなのか。それとも社会の方が勝者への褒美として女を当てがったのか。あるいは我々は癖の悪かった英雄の偽話ばかりを面白がって語り継ぎ、包ましく生きた英雄のことは花から忘れているだけではないのか。しかもこれは何も歴史上の偉人だけの話ではない。職場で1つ上のポストを勝ち取った途端、それまで奥手だった男がなぜか急に恋愛にも強気になる。が上がれば人からの紹介も異性からの誘いも人と会う機会そのものが増え断られる場面を思い描くことすら減っていく程度の差こそあれ勝った男がどこか大胆になっていくという変化そのものはそう珍しいものではない。そこで今日はこの英雄色を好むという短い一分を一見の未解決事件として取り調べてみることにする。英雄を機代の女好きに仕立て上げた新犯人は一体誰なのか。容疑者はズバり4人だ。体を内側から突き動かすホルモン、偽話を襟り込みして書き残す記録係かり、勝者にだけ女を配ってきた社会の制度そして人のを外す権力である。取り調べを1人ずつ進めていくと事件はその度に違う顔を見せ始める。そして全ての容疑者を調べ終えた時、我々の前に残るのはたった1人の犯人ではない。4人が同じ1人の男の上で重なり合った薄気みの悪い共犯の構図だ。最初の容疑者は1番怪しい体の内側から男を突き動かすホルモンだ。英雄が女を求めるのはそもそも人並み外れて強い性欲を持って生まれついたからではないか。この疑いの後ろになるのがテストステロンという男性ホルモンだ。筋肉を太らせ、闘争心を燃やし、そして性欲を強める。戦いに向かう強さも女を求める衝動も元をたどれば同じ1つのホルモンから来ている。ここまでなら容疑者の自白はけないほど素直に見える。だが話はそう単純ではない。1990年アメリカの行動内分泌学者ジョンウィングフィールドが鳥の観察から1つの仮説を立てている。名付けてチャレンジ仮説。繁殖機のオスのテストステロンは平ジにはそこそこの高さで落ち着いているが、縄張りを争うライバルが現れたり応じてくれそうなメスが近づいたりした瞬間にぐっと跳ね上がる。このホルモンは四く時中わけではなく勝負時きをかぎ取ってから一気に跳ね上がるのだ。これは鳥に限った話ではない。人間の男でも競争に勝った直後や勝てそうな場面に立たされた時にテストステロンが跳ね上がることが繰り返し確かめられている。心とは体にしてみれば競争に勝った合図に他ならない。その信号を受け取った途端テストステロンがアクセルを全開に踏み込む奥手だった男が小心の翌習に妙に強気になるのは大体これのせいだところがこの容疑者には1つ決定的なありがある。2011年アメリカの人類学者リーゲトラーらの研究チームがフィリピンの男性624人を数年に渡って追いかけた記録を発表している。独身のまま追跡を始めた男たちのうち、その後に伴侶を得て子供を持ったものを調べると、彼らのテストステロンはっきりと下がっていた。朝の値でおよそ26%、夜の値に至ってはおよそ34%だ。血盛んな時期のはずの若い男が伴侶とこう得た途端、あれほど高かったテストステロンを自ら手放していた。つまりテストステロンは英雄を女好きにする専用の燃料というより競争や愛の場面では数値が跳ね上がりこう育てる場面では下がる。そんな置かれた状況次第で出力を変えるいわば増幅機だ。つまり容疑者Aは半分黒だと言える英雄の強さと女への衝動を同じ体に同居させたのは確かにこのホルモンの仕業だ。だがそれを実際の行動にまで移すかどうかはホルモンだけでは決まらない。では、その状況をこ知らえたのは誰なのか。ここで2人目の容疑者をお呼びしたい英雄の偽話を書き残してきたもの。すなわち歴史の記録そのものだ。女癖の悪い英雄の武勇が構成に伝わり、包ましい英雄は忘れられていく。もしそうだとすれば事件の見え方を歪めた超本人はこの記録係かりかもしれない。剣も握らず玉座にも座らない。ただ後ろの席から筆を走らせ事件の全てを書き止めてきた男。それが2人目の容疑者。歴史の記録そのものだ。先ほど投げかけた疑い、つまり女の偽話ばかりが構成に残り、包ましい英雄は忘れられていくのではないかという見立てには実は有名な下敷がある。第二次対戦のさ中、アメリカ軍は帰還した爆撃機の期待を調べ、断痕の集中する箇所に走行を熱くしようと考えた。翼、胴体、リブ、避弾の跡がびっしり残る場所さえ補強すれば生率は上がるはずだ。実にごく素直な発想であるところが統計学者エイブラハムウォルドは全く逆の結論を突きつけた。走行を熱くすべきはむしろ断痕のない場所だと。理屈はこうだ。目の前に並んでいるのは打たれてもなお地まで帰って来られた期待ばかりである。エンジンや操縦席を打ち抜かれた機体はそもそも戻れず調査の対象にすら入っていない。だとすればダコの薄い場所こそ打たれれれば即ゲームオーバーの急所に他ならない。目の前のデータは生き残ったものだけが差し出す歪んだ標本なのだと後に生存者バイアスと名付けられるこの落とし穴をウォルドは戦争のただ中で見抜いていた。歴史に名を刻んだ英雄たちもこの帰還した爆撃機によく似ているのではなかろうか。何百年もの時を超えて我々の元まで飛んでこられた逸話は劇的で色っぽくの語り草となるにふさわしいものばかりだ。ほ張りのうちの武勇は面白いからこそ繰り返し語られそうでない実直な男の一生は退屈だという理由だけで記録の網からこぼれ落ちていく。思い当たる節は誰にでもあるだろう。会社という組織を見渡してみても地道に成果を積み上げた有能な先輩の名は数年で忘れられるのに派手な女遊びで直をせた男の偽話だけはなぜか何にもわって語り継がれていく。人の記憶は正しさではなく面白さを基準に人を選び取る歴史という巨大な記憶装置もこの不公平な癖から自由ではない。その証拠に記録に残らないはずの金欲が時より逆に書き止められていることがある。障害女を立ったと伝えられる上杉剣心のような武将はその節制ぶりがわざわざ偽話として残されている。裏を返せば女を求めない英雄はそれ自体が珍しく記録するに値する例外と見なされたということだ。標準はあくまで公職な英雄の方でありそうでないものだけが正しきのように書き添えられた。こうして眺めると記録係かりの容疑はかなり濃い。英雄と公職の結びつきを実態以上に固く動かしがいものへと見せてきたのは紛れもなくこの男の仕事だからだところがこの容疑者Bにもまた逃げ道が残されている。帰還した爆撃機に刻まれた断痕が1つ残らず本物の避弾であったように書き残された英雄の公職もまたその多くは現実に起きた出来事である。記録は事件の見え方を偏らせこそすれ事件そのものを1から捏造したわけではない。つまりこの記録係かりは真層を誇調し印象を塗り重ねた銃班ではあっても女を英雄の元へ実際に運んだ超本人ではないのだ。ではその女たちを英雄の元へ運んだのは一体誰なのか。3人目の容疑者は社会そのものだ。3人目の被告には顔も声もない。人が寄り集まって暮らすところに誰が設計したわけでもなく組み上がっていく仕組みすなわち社会の制度である。ここまでの取り調べで事件は1つの方向を指し始めていた。英雄の体が女を求めたのでも記録が話を持ったのでもなくそもそも女の方が英雄の元へ運ばれてくる仕掛けがどこかにあったのではないか。そのネタを調査すると、我々は思いの他身もない事実に突き当たる。人類の社会はその歴史の大半を通じて勝者に女を配ることを堂々と制度にしてきたのだ。数字がそれを裏付けている文化人類学者ジョージマードックが世界中の社会を集めて分類した民族市の代長にはおよそ1231の社会が並んでいる。このうち1人の夫に1人の妻という一符一歳を建前にしていた社会はわずか186過ぎない。残りの圧倒的多数は力のある男が複数の妻や目を囲うことを当たり前の秩序として認めていた。人類の状態は一部一切ではなく一部の男に女が偏る仕組みの方だったというわけである。しかもこの偏りは身分のいだきへ近づくほど露骨になる。歴史人類学者のローラ別は1986年世界の100を超える政治社会を横断して1つの法則を描き出した。権力が1人の手に集まる社会ほどその1人が囲い込む女の数も残すこの数も桁違いに膨れ上がっていくのだ。王の高級、皇帝の木先将軍の即室。それらはどれも色を好む権力者が私的な楽しみのために気づいた同落ではない。江戸の王を思い浮かべればいい。勢の女性が使えたあの空間は将軍が女食に溺れるための場所ではなく、次の四つを絶さず確保するための劣とした統治機構であった。誰と誰を結ばせ、どの子を後継に吸えるか。そこでは女性の配置そのものが家の存続と権力の継承を決める政治の道具だったのだ。冒頭で触れた1人の制服者の血が大陸の橋にまで広がったという話も突き詰めればこの延長戦上にある最大の勝利には女という最大の褒美が制度として結びついていたわけだ。こうして眺めると英雄色を好むという一分はその姿をガらりと変えてしまう。それは英雄の性格を言い当てた言葉ではなく社会が勝者に何を与えてきたかを描いた報酬の設計図と言えよ。英雄という椅子に座ったものの元へ女が1人に運ばれてくる仕掛けが長い間静かに社会を回し続けていたのだ。容疑者Cの容疑は限りなく恋い女を英雄の元へ現実に運んだのは紛れもなくこの社会制度である。ただしここでも1つ腑に落ちない点が残る。同じ制度の椅子に座り、同じだけの女を当てわれても身を持ち崩すものもいれば生涯を立するものもいる。聖度が舞台を整えたのは間違いないとして、その舞台に上がった人間の振る舞いまでを決めているものは一体何なのか。最後の容疑者はまさにその問の真ん中に立っている。人を作り替えてしまう力、すなわち権力である。この最後の容疑者はこれまでの3人とは毛色が違う。ホルモンのように体の内側に潜むのでも精度のように社会に偽わるのでもない。それは英雄がその手に握った瞬間から本人の中身そのものを静かに書き換えていく。先ほどの疑問を思い出してほしい。同じ地位につき同じだけの女を当てわれても色欲に溺れるものとそうでないものがいる。この差を解く鍵を握っているのがこの容疑者だ。社会心理学者のダッカーケルトナーは権力が人の心に及ぼす働きを1つの理論にまとめている。名付けて接近と抑性の理論。人は大きな力を手にすると欲しいものへまっすぐ踏み込む接近の働きが強まりその一方で周囲の目を気にして自分を抑える抑性の働きが弱まっていく。つまり権力とは新しい欲望を植えつける装置というより元々ある欲望のブレーキを静かに外していく装置なのだと。英雄は初めから人並み外れた式欲を抱えていたわけではないのかもしれない。ただ権力を握ったことで普段なら統制の効くはずのブレーキが効かなくなった。断られたらどうしよう。外分が悪い。そうした無数の歯止めが力を得た瞬間から1つずつ外れていく。制度によって女が勝者の元へ差し出され、後はその手を伸ばす時の最後のためいさえ力を得たことで消えていく。2人の容疑者はいつの間にか手を組んでいたわけである。ではその力を女が握ったならどうなるのか。答えはなかなか居心地が悪い。権力がブレーキを外すというこの働きは何も男に限った話ではないのだ。中国の歴史でただ1人女ので皇帝の座に登り詰めた武は複数の徴心を近くにはらせたと師に残されている。ロシアの女帝エカチェリーナ2世もまた次々と若い愛人を取り立てたことで知られる。力を持てば女もまた欲望のブレーキを外す。この一点において男と女の間に触わないところである同じ行いをしながら彼女たちが歴史に書き止められた必は男たちのそれとまるで違っていた。男の英雄が多くの女を抱けばそれは勢力の証として武勇に書き加えられる。だが女の権力者が同じことをすれば立ちまち乱の楽院を押され実際の数をはるかに超えて誇張され悪意ある中傷として書き立てられた。記録に残るエカチェリーナの愛人は生涯で20人余り、当時の権力者としては取り立てて驚くほどの数でもない。心が彼女の死にまつわるあまりに下品な作り話の数々に至ってはその数をはるかに超えて膨れ上がり今名を伝説として生き延びている。そのほとんどは高晴の敵が彼女を貶しめるために練り上げた根モ派もない捏造に過ぎなかったというのにここで2番目に取り調べたはずの記録係かりがもう1度その顔を覗かせたようだ。同じ欲望が男の場合は勲章として書き止められ、女の場合はお点として書き立てられてきた。英雄、色を好むという言葉が男の姿を早起させるのは英雄になれたのが多くの場合は男だったからというだけではない。全く同じ行いが男には勲章、女には恥と記録の上で正反対に塗り分けられてきたからでもある。こうして4人目の取り調べを終えた時、我々はようやく事件の全体像に気づく。権力は確かにブレーキを外した。同じブレーキの外れた振る舞が男では英雄の武勇として称えられ、女ではインプの集分として貶しめられた。それを書き分けたのが記録という容疑者だ。そもそも勝者の元へ女が差し出されるその仕組みそのものが制度であり、そこにわずかな燃料を垂らしていたのがあのホルモンだった。犯人は4人のうちの誰か1人ではない。4人は初めから同じ1人の男の上でそっと手を組んでいたのだ。4人の取り調べを終えて我々の手元に残ったのは犯人の名が書きされた1枚の逮捕上ではなかった。誰か1人を新犯人に仕立てようとするたび、残り3人の影がその背後に散らついて離れない。4人ともそれ単独ではあの続を組み立てることはできなかった。英雄が色を好んだのではなく4つの力が寄ってたかって1人の男をそう見えるように仕立てあげた。それが長い取り調べの果てにたどり着いた結論だった。に落ちた時、英雄色を好むという一分はこれまでとはまるで違う顔を見せ始める。この言葉は長らく英雄という人間をどこか恵みしていたように見えた。偉大な男にはそれに見合うだけの王勢な欲があると。だが本当のところこれは人物表などではなく勝ったものが女を手にする光景をいちいちとめずに見過ごすためのいわば面財布だったのだ。英雄なのだから仕方がない。その一言さえあれば勝者の振る舞いは生まれ持ったの話へとすり替えられ誰もその裏にある仕組みまでは問わずに住む。事業は新犯人をなざすどころか4人の共犯者をまとめて覆い隠す実に都合のいいあり場として働いてきたのだ。最もそのあり場がいつまで通用するのかはまた別の話ではある。勝者に女を配ってきた制度はすでに大きく崩れた。男の武勇かりを磨いてきた記録も今では誰の落ち度も訳け隔立てなく拡散させる。かつて英雄を英雄垂らしめた4つの力のうち少なくとも2つは昔とは逆向きへ動き始めている。だとすればこれは遠い歴史の中の王や将軍に限った話ではない。ほんの少し出世して周りの態度が急に柔らだ。その手のひの帰り方に思わず気をよくしたことはないだろうか。あの時、あなたの体の中でもテストステロン地はわずかに上昇し、異性に断られる恐怖はいくらかマしになっていたはずだ。4つの力は規模こそ違え今も1人1人の人間の中でそっと手を組み続けている。ただそれを英雄の解消と呼んで多めに見てくれる時代の方がもう終わりかけているだけなのだ。英雄が色を好むのではない。ただ勝者にだけ女が配られる世界があまりに長く続いただけなのだ。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
