なぜ識字率が上がると国が滅びるのか【政治学×脳科学】
https://www.youtube.com/watch?v=syE-bnCbBvE

風が吹けばお屋が儲かる。誰もが知ること技だが、風とお屋の間に一体どんな因果があるのかその全てをなく言える人は案外少ない。元は江戸の笑い話だ。大風が吹くと砂埃りが舞い上がり、民の目をやませる。目の不自由な人が写味線で整形を立てるため写味線が売れる。その銅にる川のために猫が減り、天滴を失ったネズミがそこら中のオケをかじる。だから風が吹けばお屋が儲かる。偶然を7つも8つも掛け算したこの手の話を本気で間に受ける人間はいないところがこれと全く同じ形をしながら誰も笑うことのできないもう1つの連鎖が歴史の裏側で今も働き続けている。少し想像してみて欲しい。国が学校を立てる。学校が民に文字を配る。文字を手に入れた民は新聞を読み初めて自分の暮らしとよその暮らしの教会線を認識する。比較は不満を生み、不満はあったこともないもの同士の連帯へと姿を変える。そしてある朝、見知らぬ無数の手と手が結ばれた時、巨大なうりが町を覆い尽くす、隠して文字を配った長本人であるはずの国家の方が音もなく崩れ落ちたとさ。同じ節回しで読み上げればお屋の偶和と大して変わらなく聞こえるだろう。ただの出来の悪いオカルトかあるいは都市伝説の類いだと。だが人類の歴史においてこの式率が上がると国家が転覆するという奇妙な因果を書き残してきたのは歴史の教科書ではない。それは権力者が発した本を焼き捨てる命令書であり、秘密警察の検閲長であり、印刷機を縛り上げる法律の条文の方だった。無論学校を立てた当の国家が読みかきは危険だと看板に掲げるわけにはいかない。だからこの不都合な連鎖は支配者たちが口を償んだまま表の歴史から習東に消去されてきたというわけだ。だが、過去の王たちの怯えが的外れでないことは現代の選挙データが証明している。2024年選挙を行った西側の先進国12カ国はその全てで与党が表を減らした120年のデータを遡っても前例のない異常事態だ。思想も景気もバラバラの国々で有権者たちがまるで示し合わせたように揃って原職の政権に厳しい原票を突きつけたのである。文字というインフラが行き渡り、誰もが情報を引き比べられるようになった。現代世界中で一斉に玉座が揺いでいる構造はこうだ。民は文字を手に入れると原職の権力を拒絶し始めるのである。ではなぜ国家はそもそも自らを滅ぼしかねない読みかきを義務教育として民に教えるのだろうか。今日はこの連鎖を端から端まで1つずつ辿どってみたい。我々が9年間も通わされたあの学校が本当は何のために発明され、国家はそこにどんな貿壁を仕込んだのか。少々目覚めの悪い話から始めよう。19世紀前半のアメリカ、港町ボルティモアにフレデリックダグラスという奴隷の少年がいた。ある日、主人の妻が深く考えもせずこの少年にアルファベットを教え始める。気づいた主人は決を変えて授業を辞めさせ妻にこういた。読みかきを覚えた奴隷はもう奴隷には向かなくなる。少年はこの説教をそばで聞いていて生涯忘れなかった。読みかきこそが奴隷から抜け出す唯一の道。支配したい島の相手の目の前で主人は当地の種明をうっかり全部喋ってしまったというわけだ。ダグラスは隠れて文字を覚えやがて脱走。その筆と弁説で奴隷性を批判し続ける東大一の黒人論客へと登り詰める。そして1人の奴隷主が抱いたこの恐怖は間もなく文字通りの国家の法として名文化されることになる。1831年アメリカ南部で奴隷に読みかきを教える行為が相つで法律で犯罪になる。白人が教えれば罰金か金庫系教えたのが黒人なら夢中打ち条文には打つ回数まで正確に39回と刻まれていた武器の密居の話などではない。アルファベットの授業の話である。農園手たちの恐怖は妄想どころか正確な予言だったのである。ここからはあなたが一刻の王になったつもりで考えてみて欲しい。あなたの国で民が文字を覚え始めた。放っておけばあの脳園種の予言はいずれあなたの玉座を脅やかすことだろう。ではどうするか。歴史のページをめくると先人たちの内手は詰まるところ3つしかない。1つ目の手は燃やすことだ。紀元前213年。真の思考艇は技術や農業などの実用書だけを残して思想書を全て焼かせたところが紙は燃えてもすでに読んだ人間の頭の中までは消し尽くすことはできない。それどころか隠そうとすればするほどそれは格好の宣伝になる。現代のネット社会がストライド効果と呼ぶ現象がまさにこれだ。この不都合な情報を燃やす統地の正体は禁の宣伝に過ぎない。2つ目の手はすらせないことだ。ここで有名なのがオスマン帝国であろう。彼らは誰がどの文字で何をするかという巨人をがっちりと握った。ムスリムがアラビア文字で晴点を勝手にすることだけは決して許さなかったのである。今風に言えばスマートフォンは自由に変えるがアプリの審査だけはAppleが完全に支配するようなやり方だ。帝国がムスリムに印刷を許したのはヨーロッパで活版印刷が生まれてからおよそ270年後のことだった。3つ目の手が1番洗練されている。ズばり読ませて選ぶ統地だ。現代の北朝鮮は指示率が交渉99%。新聞があり、小説があり、刺繍まである。ただしその全てが国の選んだ印刷物だ。読む力は全員に配り読むものは国が配給する。読める民と読ませない統地がこの設計なら矛盾なく両立してしまう。だから隠す統地は倒れないのである。ただしその国は境えもしないという条件付きではあるわけだが、夜の地球を移した衛生写真を思い浮かべればいい。高校と光る韓国と中国に挟まれて北朝鮮だけが海底に沈んだように暗闇みに包まれているのだから。こうして王たちは抜き差しならない板みに追い込まれた。文字を読ませなければ国は境えない。文字を読ませれば玉座が危ない。この矛盾に世界で最初に答えを出した国がある。その国の名前ならあなたもよく知っていることだろう。何を隠そう。そのシステムの中で我々は9年間育てられたのだ。朝の8時25分。スピーカーのチャイムがなる決まった席につき合令で立ち上がり一例。廊下では前へならえで正確に感覚を図る。あなたの体はこの手順を未だに覚えているはずだ。数回も繰り返したであろう、あの毎朝にはそれらを発明した国と発明した年がある。1763年のプロ遺戦だ国中の子供を決まった年齢で集め、決まった時間に座らせ、国の決めた本を読ませる国家ぐるみの義務教育という最初期の設計図であるアメリカという国が生まれるよりまだ13年も前の話だ。ここで玉座に座るあなたはついに文字を配る側へと回る。ただし無警戒にではない。何歳で教えるか、どの順番で教えるか、誰の監督の元でどの本を読ませるか、配り方の一切を国家の側が完全に握れる仕組みを先にこ知らえてから配る。その仕組みの名前こそが学校というわけだ。学校がそんな当地の道具のはずがないと思うだろうか。欧州と中南米の40カ国、およそ200年分の学校建設の記録を調べると、そこにとある奇妙なデータが浮かび上がる。報道や内戦を経験した国ではその直後学校に通わされる子供の割合が100人あたり平均11人も跳ね上がるのである。鎮圧の後に立つのは外専門でも増員の弊社でもなく学校だったのだ。しかも義務教育に熱心だったのは民主主義の先進国よりむしろ独裁政権である。この構造を掘り当てた政治学者パグラヤンはその発見を1冊の本にまとめた。タイトルはレイズtoobイ復讐を教わって育つという意味だ。日本も全く同じ道を辿どった。かつて江戸の町や村には読みかきソ番を教える寺が数万の規模で自由に作られていた。親が先生を選び、教える中身も土地ごとにバラバラな庶民による自由な教育の形である。しかし、明治の新政府はこの仕組みを丸ごと国に吸収し、1つの学校制度へと一言化してしまった。何歳の子にどの教科書で誰が教えるか。教育を決める権利がこの時民間から国家へと完全に移ったのである。国家の計画はここまでは完璧に見える。ところが文字を配られた子供たちの農中では支配者の知らない不穏な変動が進んでいた。2010年のサイエンスに文字が読める人と読めない人、合わせて63人の脳をスキャンした実験が掲載されている。文字を覚えた脳では元々顔や道具を見分けていた資格の回路が文字専用の回線へと物理的に作り替えられていたのだ。農家科学者ドアンヌに言わせれば読みかきの正体は知識の暗記などではない脳の配線工事そのものなのである。この工事が済んだかどうかは、ある簡単な心理テストで見分けられる。色の名前が書かれたカードを渡して文字の意味は無視し、インクの色だけを順に答えてもらうのだ。例えばオレンジ色のインクで緑と書かれているような意地悪なテストである。字が読めない人はこのテストを何くクリアする。時間の遅れはわずか0.2秒ところが字が読める人は同じテストに15秒近くも余計にかかってしまう。書いてある文字の意味が勝手に脳へ飛び込んできてインクの色を答えようとする口を邪魔するからだ。あなたも全く同じである。あなたは今この画面の字幕を読まないでいることがもうできないはずだ。そしてこの脳の工事には単なる文字の読み違いにとまらない真の恐ろしさが隠されている。1931年ソレンの心理学者ルリアはまだ学校が普及していない中央アジアの脳である実験を行った。そこに住む文字を知らないノ府たちに次のようなクイズを出したのである。北極ではクは全て白い。ある島はその北極と同じ環境にある。ではその島の熊は何色かとノ婦たちは口を揃えてこう答えた。言ったことがないから分からない。我々が見たことあるのは黒いクだけだからと。彼らにとって世界とは自分の目で見た現実が全てだったからである。ところが読みかきを習った民は同じ話を聞いただけで平然と白と答えることができる。もちろんその島に行ったわけではない。ただ文字によって示されたもしもの前提だけで頭の中にまだ見たことのない世界を勝手に組み立てたのだ。自分の経験の外側にある世界を論理だけでシミュレーションする力。これこそが読みかきが脳にインプットする本当の機能なのである。この模しもを扱える頭脳は国家にとって非常に都合が良かった。もし明日雨ならもし来月の売上が落ちたらその予測があるからこそ工場も商売も計画的に回る。ところがこの文字を覚えた人間の脳は統治者が触れて欲しくない問に対しても同様にもしもを発動させてしまった。もしもこの税金の使い道が間違っていたらもしもこの国に王がいなかったらとその構造はズばりこうだ。国家はただ命令書を読める都合の良い頭を注文した。だが実際に納品されたのはここにない世界を想像できる危険な頭だったのである。この食い違いに気づかないまま19世紀のヨーロッパでは各国が競そうように学校を立て文字を読める民を何千万人と量産していった。だが読みかきには学校が発明されるはるか昔から人の頭の中で国家を揺がしてきた全下がある。その最初の大事件の舞台は教会の扉に張り出された1枚の紙だった。1517年10月31日、ドイツの大学町ビッテベルクで1人の進学教授が教会の扉に95課条の抗義文を張り出した。名前はマルティンルター。相手は当時のヨーロッパにおける絶対的な権威ローマ教会である。お金を払えばどんな罪でも神様に許される。そう言って教会が怪しげなお札を売りさばいていた商売への抗義であり、本人はラテン語で書いた身内向けの内輪の意見書のつもりだった。ところが、誰かがこれをドイツ語に翻訳し、各地の印刷屋が無許可ですりました。抗義分はわずか数週間でドイツ前土に出回る、現代で言う無断天才の大バが起きたのだ。妙なのは当時のドイツで字を読めた人の少なさである。都市で生3割農村では20人に1人ではなぜ文字の読めない民衆にまでこの講義文が届いたのか。そのからクりはこうだ。広場や居酒屋で文字が読める1人が読めない住人に声に出して読み聞かせたのである。さらにそもそも文字が読めないものでもハガがその中身を資格的に伝えた。国家がひっくり返えるあの連鎖に必要なのは国民の全員が文字を読めることではなかった。読めるものが読めない民衆をつぐ橋になることだったのである。やがてこのすり物はご存知の通り新聞へと進化していく。新聞の本当の威力は記事の中身そのものよりもその情報の同時性にある。今朝自分が読んだのと同じ文を会ったこともない何十万人が全く同じ朝に読んでいる。この不思議な感覚が村や身分でバラバラだった人間たちに我々という1つの巨大な守護を配ったのだ。政治学者アンダーソンはこれを想像の共同体と名付けた。あなたがマよSNSのトレンド欄を眺めてやっていることのこれが1番最初の形である。ここから先は玉座にいっに打てる手はもう残されていない。支配者の視点から眺めていると暴道や革命が起きるのは民の暮らしがどん底に落ちた時だと思えるだろう。だが歴史の記録はその真逆を指している。フランス革命を解剖した思想家特ビルの観察では民衆の怒りが一気に火を吹くのは圧性が最も苦しい時ではない。むしろ国家による締め付けが緩み暮らしが少し改善し始めた時だったのである。人間は長い貧しさには耐えられる。耐えられないのはむしろ良くなりかけていた暮らしに限りが刺す時だ。その楽さこそが最も強烈な不満を生み出す。この期待と現実のギャップによって不満が跳ね上がる現象こそが後にJ効果と呼ばれるものだ。これらの条件が全て重なり、最悪の結末を迎えた実例が19世紀末のロシア帝国である。当時工業家を急いでいたロシア帝国は定績の通りに国中へ学校を建設した。1897年の調査で2割台だった指示率はわずか20年ほどで4割前後まで上昇する。神に文字を配り、その脳を書き換えたのは他ならぬ帝国地震だったのである。そこへ第1次世界大戦が重なり、上向きかけていた民の暮らしは安転した。文字を覚えた公引と兵士が新聞やビラを読みの教遇と社会の矛盾を見比べ、繋がった民がある朝を境に一斉に放棄した。年2月、首都ペトログラードのパン屋の行列から始まった小さな騒ぎはわずか1週間余りで軍隊までをも巻き込み300年続いたロマの不王朝をあっけなく崩壊させた。風が吹けばおけ屋が儲かる。学校を立てれば王朝が倒れる。構造はあの笑い話と全く同じなのに今度ばかりは誰も笑えない。隠して文字を配った国家が地滅へと向かうロジックは完結した。では全人類がすでに読みかきできるようになった21世紀、現代の王たちは一体どう出るのか。彼らが選んだのは隠すのとは真逆のあまりにも枯な統治手段だった。隠すのとは真逆の統地。それは一体何をすることなのか。ここまでの盤面を並べ直してみる。情報を燃やせば禁の宣伝になり文字を配れば民が繋がって反逆を始めかと言って文字を隠せば国が痩せて隣の国に敗北する全ての手が月たかに見えるこの盤面で現代の王たちはあまりにも国形な抜け道を1つ見つけた。2016年アメリカのシンクタンクがロシアの世論誘導の手法を解剖して導き出した結論はこうだ。現代の権力はもう情報を隠していない。代わりにありとあらゆるチャンネルから審議の混ざった情報を大量に高速で絶間なく浴びせ続けているのである。狙いはただ1つ。何が本当で何が嘘かを受けてが見分ける力を情報のダ流で溺れさせてしまうことだ。この手口はファイアホースオブフォルスフッド。嘘の宝水ホースと呼ばれている。真実そっくりの嘘を100個並べれば真実は1/1にまで薄まるという理屈だ。この不気味な高能はすでに反正期以上前に予言されていた。政治思想家ハンナアーレンとは独裁国家にとって理想的な民衆とは熱狂的な信者ではなく事実と嘘の区別が全くつかなくなった人々だと書き残している。そしてこの情報の洪水が運ぶのは嘘だけとは限らない。咳き止められていた真実もまた同じ勢いで流れ込んでくる。旧ジャニーズ事務所の成果外問題は1999年に週刊誌が報じ、後に最高裁判所でもその真実性が認められていた。それでも大手テレビ局は完全に沈黙を貫き、国内の情報は固く閉ざままだったのである。だが、その結界は何を隠そう国外からやってきた。2023年イギリスのBBCが1本のドキュメンタリーを放送する。すると24年間の沈黙が嘘のようにわずか半年で国内の記事やSNSの投稿が1000万件を超える規模へと爆発的に膨れ上がり、巨大な芸能帝国は1夜にして解体に追い込まれた。誰もがう知っていたはずの事実は外から火がついた瞬間に一斉に直死すべき現実へと変わったのだ。この情報のダ流は今や投票箱の前にまで届いている。先に断っておくがこれは政治的な正しさの話ではない。表と人々の注目が集まる通り道が根底から変わってしまったという構造の話である。24年の兵庫県知事戦は海外メディアにも日本初の本格的なオンライン選挙と表されたほどだった。当選した陣営のSNSフォロワーの伸びは対立候補の10倍を記録。同じ年の国生選挙でもネットを主戦上にした進行勢力が次々と議跡を数倍に跳ね上げたのである。もちろん国全体を見れば今もテレビの影響力は小さくない。しかし、10代から30代の若い世代に限ると投票先を決める材料の6割以上がすにSNSと動画に置き変わっている社会を動かす主が一足先にネットへ移り変わったのだ。ところがここまでの理屈が正しいならこの日本はとっくに政権がひっくり返っていなければおかしい。国民の誰もが文字を読める。暮らしは30年も停滞している。政治への信頼は地に落ち、選挙の主戦上もネットへ移り始めた。条件は全て揃っているはずなのにこの国では国家を揺がすような大暴道は未だ起きていない。インターネットに情報が溢れ返っているからみんな考えるのをやめて静かなのだと言いたくなるかもしれない。だがネットの普及や情報型は世界中どの国も同じだ。それだけではこの日本の不気味なほどの日付けさの説明がつかないのである。この歪んだ平和を解剖するとそこには日本特有の3つの理由が浮かび上がる。第1に主役がいない歴史上の革命や暴道は常に若者が圧倒的な人口比率を占める国で起きる政治学の世界でユースバルジと呼ばれるリスク条件だところが現在の日本は国民の年齢の中央地が約50歳高齢者が人口の3割を占めている広場へ飛び出すべき若者の絶対数が構造的に全く足りないのだ。第2に絶望するための期待がない日本の30年は旧楽のない緩やかな下り坂だった。先ほどのジェカーブ理論で言えば期待を裏切られる劇的な瞬間がないまま豊かさへの期待そのものが世代交代と共に少しずつ消滅していったのである。そして第3にこれが1番この国らしいのだが怒りが爆発するより先に語5位が誕生した親ガチャ上級国民無敵の人よその国ではまず抑えきれない怒りが爆発し言葉は後からついてくる。しかしこの国では不条理への敗北の方が先に美しく言語化されてしまった諦めるための言葉を与えられ納得してしまった民衆の前から爆発の出番が消えたのである。ではこの日本の歪んだ静さは現代の統治者たちにとっての完全な勝利を意味するのだろうか。話をもう1度世界全体へと戻してみよう。ネットで繋がった現代の民衆は既存の権威を意図も簡単に引きずり下ろす力を持っている。だがその後に自分たちがどう社会を統治していくのかという答えは誰も持っていない。だからこそ冒頭で語った現代の選挙結果が起きるのだ。有権者が減職の政権を拒絶するのは個別の政策が憎まれたからではない。放置する側の言葉そのものが民衆に届かなくなっているのである。構造はこうだ。現代のネット社会は誰もが自由に発信できるようになった反面、刺激的で過激な情報ほど拡散されるという構造的な血管を抱えている。その結果何が本当で何が嘘かわからない誰も何も信じない嘘ままみれの世界が誰の意図でもなく自動的に出来上がってしまったのである。そしてこの情報の学流は今や権力者たちのコントロールをも完全に超えてしまった。国家を動かすための本当に重要なメッセージや本物の言葉までもが民衆からどうせこれも嘘だ。プロパガンダだと完全に無視されるようになってしまったのである。民衆はフェイクニュースの海に溺れ王たちは民衆に言葉を届ける手段を失った。誰も特をしないこの情報の自滅構造こそが現代の玉座が直面しているリアルな姿だ。最後に言葉の力を失った王たちがこれからどんな結末を迎えるのかを見に行こう。指示率が上がると国家が転覆するという因果は半分が嘘で半分が真実だ。文字を配れば現実を比較し、人々が同じ思想の元につがり、ある朝一斉に放棄する民が育つ、王たちが恐れていたのはこの危険な同下線を国を豊かにするために自らの手で配り続けるしかないという矛盾だったのである。だからこそ国家はある暴壁を仕込んだ。我々が9年間通わされた学校というシステムだ。国が学校で文字を配った本当の狙いは民を自由にすることではない。国家が用意した言葉だけを正しいと信じて従う従な国民を育てるためだったのである。だが現代その暴壁は完全に崩壊した信頼できる職業の国際調査では医師や科学者を信頼する人は未だ6割近いのに対し政治家への信頼はわずか15%にとまっている。随分露骨な差だ。専門家という個人への信頼は未だ強固である一方。言葉を運ぶうはすなわち政府や大手メディアという組織への信用は揺いでしまった。今や民衆は国家の用意した言葉を信じるのをやめ、スマホの向こうにいる信じたい個人を直接猛進するようになった。社会から議論を終わらせる最後の審判役が完全に消えてしまったのだ。かつて王には新しい文字を拒絶する力があったのに。だが現代の玉座はもう空席のままである。国家の洗脳から抜け出したはずの民衆は今ネットの巻き散らす新たな嘘の海にただ溺れている。一体どの言葉を信じ、どの言葉を切り捨てるのか。かつて王たちが命がけでコントロールしようとしたその権利はスマホという形であなたのポケットの中へ落ちてきた。次にこの世界を動かす言葉を選ぶのはもう王ではない。何を隠そう。今日も何万時と画面をスクロールし続けている文字を読めるあなた自身なのである。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
