なぜ同じ音が日本人だけ違って聞こえるのか【脳科学】
https://www.youtube.com/watch?v=WgSVwMf1kWI

夏の終わり窓を開けるりんりんちんちろりんあの虫の声を聞いてどこか切ない気持ちになる秋が来たなと思う日本人にとって和ごく当たり前の感覚だろうところが同じ音を聞いたアメリカ人やヨーロッパ人の多くはあの音に季節も情緒も感じない彼らにとって虫の鳴き声は冷蔵庫のモーター音と変わらないただの背景雑音だ。8年、ある日本の農家科学者がこの違いに明確な答えを出した。日本人は虫の声を左能。言葉を処理する場所で聞いている。西洋人は無能雑音を処理する側で聞いていると。この本は30万部のベストセラーになり、日本人の脳特別という物語は国民的常識として定着した。だがこの研究を追視した科学者たちはことごとく再現に失敗している。では日本人の耳は本当に特別ではないのか。2023年54の言語を話すよう19万3000人を対象にした研究が全く別の角度から不気味な事実を突きつけた。人間は話す言語が違うだけで同じ音楽が違って聞こえる。言語神経科学、言語学、そして1100年の日本文学からあなたの耳が世界とどう違うのかを解剖する。津田、東京イシ大学の教授だった男は1960年代から独自の実験手法を開発していた。危険者に一定のリズムで指を叩かせながら左右の耳に異なる音を流す。どちらの耳が妨害音を無視できるかで脳のどちら側がその音を処理しているかを判定するキータッピングと呼ばれる手法だ。津田がこの実験で見つけたと主張したパターンは戦列だった。日本語話者に虫の声のせらぎ風の音を聞かせると左能が反応する言葉と同じ回路だ。ところが英語話者に同じ音を聞かせると右脳が反応する音楽や雑音と同じ扱いである。しかもこの違いは遺伝ではなかった。アメリカで育った日経2日2世は西洋型のパターンを示したのだ。つまり地ではなく日本語という言語環境が脳の回路を変えている。津田はそう主張した。1978年に出版された日本人の脳は30万部を超えるベストセラーになった。テレビは日本人だけが虫の声を聞けると繰り返し、だから日本文化は自然と強制できたのだという物語が広まっていく。だが科学の世界では別のことが起きていた。1980年、上原とクーパーガの打田法をそのまま追視している日本語話者と英語話者。それぞれに13人ずつ結果2軍の間に優意なさは認められなかった。その後も別のチームが追みたが、やはり再現できていない。ツモ田法という測定手法そのものが独自すぎた。標準的な神経価格の手法で検証しようとすると、あの戦列なパターンは霧のように消えてしまう。30万部の物語は美しかった。だが科学は美しさでは動かないところが話はここで終わらない。の主張は否定された。だが言語が音の聞こえ方を変えるという仮説そのものは全く別の研究者たちがはるかに強固な証拠で裏付け始めていた。2023年ハーバード大学のリラが発表した研究は規模が桁違いだった54の言語をごとする49万3000人にメロディとリズムの識別テストを実施している。結果は明解だった。中国語やベトナム語のように音の工程で意味が変わる成長言語の和車はメロディの聞き分が優意に優れていた。一方でリズムの処理はむしろ劣っている言語が得意にさせた能力と引き換えに弱くなった能力があるトレードオフだ。しかもこの影響は小さくない音楽レッスンを長年受けた効果の約半分に匹敵するという楽器を習ったわけでもないのに母が勝手にあなたの耳をチューニングしている。さらに不思議な実験がある2008年アイバーセ裸は日本語話者と英語話者に全く同じリズムパターンを聞かせたという単純な音の連続だ。英語の8割近くがたたた短い音が先に来るパターンとして聞き取ったところが日本語では半数近くがターい音が先に来るパターンとして聞いている英語話者ではほぼゼロだった選択肢を日本語の脳は自然に選び取っていた。同じ音を聞いているのに脳が切り取る区切りが逆になる。まるで同じ文章を不点だけ入れ替えて読んでいるようなものだろう。なぜこんなことが起きるのか。研究者たちは言語のリズム構造に注目している。日本語はモラ枠カラオケの4音が全て同じ長さで均等に刻まれるリズムで動く。一方、英語は強弱のアクセントで波打つカラオケのように特定の音がぐっと強くなる。この根本的なリズムの違いが言語とは無関係に聞こえるただのビートすら違う形に切り取らせている可能性がある。は日本人の脳は特別だと言った。正確にはこう言い直すべきだった。全ての言語が話す人間の脳を特別にしている。だが日本語には世界でもほとんど霊のない特殊な武器がある。ざーザーしとポツポツ。日本語話者ならこの3つが全て雨の音だと分かるはずだ。しかも振り方まで見える。ザーは土砂しゃぶり。首人は切りめ。ボツボツは振り始めだ。日本語の小マトペは約4500英語のおよそ10倍に登る。しかも日本語には議語という英語をはじめとする西洋言語にはほぼ存在しないカテゴリーがある。キラキラモヤモヤドキドキ。音が出ていないものにまで音を当てはめてしまう光の質感。心の動き空気の温度。日本語者は世界を音のフィルターを通して感じ取っている。これは単なる語意の豊かさではない。脳の使い方が違う。2014年、今の研究チームがFMRIで日本語の小マトペを聞いた時の脳活動を調べた。すると言葉を処理する領域でも音楽を処理する領域でもない第3の場所が反応していた小まペは脳にとって言語でも音楽でもない独自の回路で処理されている。ここで思い出してほしい。は日本人は虫の声を特別な場所で処理していると言った。再現はされなかった。だが日本語者の脳が音に対して独自の回路を発達させているという直感は歩行としては間違っていなかったのかもしれない。なぜ小マトペは音だけで意味を伝えられるのか。そこには人間の脳に生まれつき備わった不思議な回路が関わっている。心理学に有名な実験がある2つの図形を見せる。1つは丸くてぷよぷよした形。もう1つはトゲトゲに尖がった形。そして片方の名前はブーバ。もう片方は危きどっちがどっちと聞くブーバも危機きもどの言語にも存在しないでめな単語だ。ところが20の言語。917人に聞いても答えはほとんど同じになる。丸い方がブーバ。尖がった方が聞き。音の響きだけで形が見えてしまう。さらに2026年後った1日の横にーバと危機の音を聞かせて丸い形と尖がった形のどちらに近づくかを観察したがある。言葉を持たない。学習も0のひよがやはり対応をしたこの力は語を学ぶ前から脳に刻まれている。温と呼ばれるこの回路は人類にというより生物に普遍的に備わっている。だが日本語はこの回路を4500分フル稼働させている言語なのだ。英語話者が雨の音を聞いた時、それはレインという概念に変換される日本語話者が同じ音を聞いた時、脳はざーザーしとポツポツの中から最も近い音を探し出し、その音がまとっている質感。冷たさ、シめりけ、リズムまで一緒に引き出してしまう。日本語は世界を音で手触わりごと翻訳する言語なのだ。万容州日本最古の若州にはこんな歌がある。庭草に村雨メ降りてコぎの泣く声聞けば空き好きに蹴り庭の草にカ雨が降り虫の声が聞こえてくるとああ秋が来たのだと感じる1100年以上前の日本人が虫の声に季節の到来を聞き取っていた。さらに300年後聖言は枕の総師で好きな虫を列居している。鈴虫、ひぐらし、松虫、キリギリス虫の声を個別に聞き分け、どれが美しいかを貧する。これが平安貴族の嗜並みだった。明治時代に来日したラフカディオハーン小泉はこの伝統に驚いている。1898年の随質集で古い日本の文学には虫の音を読んだ死が数えきれないほどあると書き残した。古代ギリシャにも虫の声を見た文化はあったが、近元代の西洋ではそれはほぼ途えている。ここに1つの仮説が浮かぶ。日本人は4500の小マトペを持つ言語で育ち、1100年にわって虫の声を聞くべきものとして文化に組み込んできた。言語が脳をチューニングし、文化がそのチューニングを強化し、強化された耳がさらに豊かな音の言葉を生み出す。角田の部が見ようとしていたのはこの循環の断面だったのかもしれない。彼の測定手法は間違っていた。だが虫の声が日本人の脳の中で特別な居場所を持っているという直感は1100年の文学が4500の言葉が49万人の実験データが静かに裏付けている。神経科学は言語が脳の聴格回路を書き換えることを証明した言語学は日本語が4500の音で世界を翻訳するけな言語であることを示した。そして1100年の文学は日本人がその耳を使い続けてきた記録そのものだ。日本人の脳は特別ではない。だが日本語で育った脳は世界の音を違うやり方で聞いている。今夜窓の外から虫の声が聞こえてきたら少しだけ耳を傾けてみてほしい。あなたの脳はそれを雑音としては受け取らない。1100年前の家人と全く同じ回路で刃牙を聞いているはずだ。そんなことを考えすぎてみました。よろしければチャンネル登録と高評価をお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
